<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="01_Title.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="03_Foreword.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    

<p class="cpytxtt" dir="ltr" lang="es">Publicado en el Reino Unido en 2023 por</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">LIBROS OXBOW</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">El antiguo Music Hall, 106-108 Cowley Road, Oxford, OX4 1JE</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">y en los Estados Unidos por</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">LIBROS OXBOW</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">1950 Lawrence Road, Havertown, PA 19083</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">© Oxbow Books y los colaboradores individuales 2023</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Edición de bolsillo: ISBN 978-1-78925-910-0</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Edición digital: ISBN 978-1-78925-911-7 (epub)</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Un registro CIP para este libro está disponible en la Biblioteca Británica.</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Número de control de la Biblioteca del Congreso: 2022949327</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Todos los derechos reservados. Ninguna parte de este libro podrá ser reproducida ni transmitida en ninguna forma ni por ningún medio, ya sea electrónico o mecánico, incluyendo fotocopias, grabaciones o cualquier sistema de almacenamiento y recuperación de información, sin la autorización escrita del editor.</p>
<p class="cpytxtt2" dir="ltr" lang="es">Impreso en el Reino Unido por CMP Digital Print Solutions</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Compuesto en India por Lapiz Digital Services, Chennai.</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Para obtener una lista completa de títulos de Oxbow, comuníquese con:</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">REINO UNIDO</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Libros Oxbow</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Teléfono (01865) 241249</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Correo electrónico: oxbow@oxbowbooks.com</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">www.oxbowbooks.com</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Libros Oxbow</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Teléfono (610) 853-9131, Fax (610) 853-9146</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Correo electrónico: queries@casemateacademic.com</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">www.casemateacademic.com/oxbow</p>
<p class="cpytxtt1" dir="ltr" lang="es">Oxbow Books es parte del Grupo Casemate</p>
<p class="cpytxtt3" dir="ltr" lang="es">Portada: Imagen diseñada por Joshua Pollard.</p>
<p class="cpytxt" dir="ltr" lang="es">Contraportada: Imagen basada en cuatro de cinco generaciones y sus relaciones en el túmulo alargado de Hazleton North, identificado mediante análisis de ADN. Fuente: Vicki Cummings y Chris Fowler.</p>


  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="01_Title.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="03_Foreword.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
