<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="02_Copyright.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="04_Neolithic.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
<div id="Foreword" class="calibre2">

<p class="fmtitle" dir="ltr" lang="es">Prefacio</p><p class="linef"/>

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Este libro presenta las actas de un seminario en línea celebrado en noviembre de 2021, organizado por el Neolithic Studies Group (NSG), que forma parte de una serie en curso de documentos de seminarios del NSG.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El NSG es una organización informal integrada por arqueólogos interesados en la arqueología neolítica. Se fundó en 1984 y cuenta con una amplia membresía, principalmente en el Reino Unido e Irlanda, pero también incluye a trabajadores de los países de la costa atlántica. Su programa anual incluye dos o tres reuniones a lo largo del año, incluyendo seminarios en Londres y reuniones de campo en diversos lugares del noroeste de Europa.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La membresía está abierta a cualquier persona con un interés activo en el Neolítico de Europa. Actualmente, la membresía incluye personal académico y estudiantil, personal de museos, arqueólogos de instituciones gubernamentales, unidades, fundaciones y organizaciones de aficionados. No hay procedimiento de membresía ni formularios de solicitud, y los miembros son aquellos que están inscritos en la lista de correo vigente. Cualquier persona puede agregarse a la lista de correo en cualquier momento. La única regla de membresía es que quienes no asistan a cuatro reuniones consecutivas serán eliminados de la lista (salvo que se justifique la ausencia o se solicite permanecer en la lista).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El Grupo se apoya en el entusiasmo de sus miembros para organizar sus reuniones anuales y en el de los dos coordinadores para mantener las listas de correo y las finanzas. El apoyo financiero del grupo proviene de una pequeña cuota que se paga por asistir a cada reunión.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Cualquier persona que desee ponerse en contacto con el Grupo y obtener información sobre las próximas reuniones deberá comunicarse con los coordinadores en las siguientes direcciones:</p><table class="table">
<colgroup class="calibre3">
<col class="calibre4"/>
<col class="calibre4"/>
</colgroup>
<tr class="calibre5">

<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Timothy Darville</td>
<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Kenneth Brophy</td></tr>
<tr class="calibre5">

<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Departamento de Arqueología y Antropología</td>
<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Departamento de Arqueología</td></tr>
<tr class="calibre5">

<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Universidad de Bournemouth</td>
<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Universidad de Glasgow</td></tr>
<tr class="calibre5">

<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Medio</td>
<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Glasgow</td></tr>
<tr class="calibre5">

<td class="tab" dir="ltr" lang="es">Dorset BH12 5BB</td>
<td class="tab" dir="ltr" lang="es">G12 8QQ</td></tr>
</table>

<p class="noindentt" dir="ltr" lang="es">Alternativamente, visite el sitio web de NSG: http://www.neolithic.org.uk/</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="02_Copyright.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="04_Neolithic.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
