<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="06_Contributors.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="08_Chapter02.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
<div id="Chapter01" class="calibre2">

<p class="chapnum" id="ch1" dir="ltr" lang="es">Capítulo 1</p><p class="linec"/>

<p class="chaptitle" dir="ltr" lang="es">Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</p>
<p class="chapaut" id="ch1-1" dir="ltr" lang="es">Alasdair Whittle y Joshua Pollard</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">EL OBJETIVO DE ESTE VOLUMEN</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Este volumen, fruto de la conferencia anual del Grupo de Estudios Neolíticos (celebrada en línea en noviembre de 2021), explora el impacto del trabajo arqueogenético reciente centrado en el Neolítico y la Edad del Cobre en Europa. Su alcance temporal y geográfico abarca, en general, del VII al III milenio a. C., con un interés particular, aunque no exclusivo, en Gran Bretaña e Irlanda, e incluye un artículo que examina la evidencia de Oriente Próximo, remontándose al X milenio a. C. (e incluso antes). Nuestro objetivo es reunir en un mismo espacio a diversos colegas de las disciplinas de la arqueogenética y la arqueología, y fomentar un diálogo, una crítica y una discusión más profundos, algo que no suele ser posible en el formato habitual de artículos breves en revistas científicas.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">LA REVOLUCIÓN DEL ADNA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">En los últimos años se ha producido una revolución fundamental en el ADNa. Este desarrollo ofrece una serie de perspectivas clave, inaccesibles por otros medios, sobre cuestiones centrales de la arqueología relacionadas con la historia de las poblaciones, la descendencia y las relaciones, y por ende, también con la identidad, a múltiples escalas y de muy diversos tipos. Todos estos son asuntos complejos que plantean numerosos desafíos tanto para genetistas como para arqueólogos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La idea de revolución a menudo puede ser exagerada, pero el término ciertamente parece encajar en el caso de la arqueogenética, especialmente durante la última década (Rutherford 2016; Reich 2018; Jones y Bösl 2021). Como ciencia viable, sus inicios fueron precarios (véase Richards, en este volumen), pero un método mejorado y su aplicación generalizada ofrecen ahora una perspectiva notable sobre la dinámica de poblaciones clave en la historia de la humanidad. Una caracterización reciente de un arqueólogo se refiere a la «Secuenciación de Próxima Generación (NGS), la recuperación de densas concentraciones de ADN endógeno del hueso petroso del cráneo humano y la secuenciación de genomas humanos completos (el conjunto completo de información genética de un organismo determinado)» (Thomas 2022, 1); cada vez es más importante prestar atención a la distinción entre análisis de todo el genoma y análisis genómicos genuinos. Estas innovaciones y mejoras han ampliado radicalmente la cantidad de información disponible, en comparación con la situación de hace apenas una década o más, cuando el énfasis principal recaía en los datos mitocondriales y del cromosoma Y (p. ej., Sykes, 1999; Bramanti et al., 2009; Brandt et al., 2013; 2015; pero véase también Richards, en este volumen, para conocer el valor continuo de estos conjuntos de datos). Adam Rutherford (2016, p. 4) se ha referido a «un poema épico en tus células… una saga incomparable, extensa, única y serpenteante». La capacidad actual de los arqueogenetistas para rastrear la descendencia de las poblaciones y las relaciones detalladas entre grupos e individuos es asombrosa, especialmente si uno tiene la edad suficiente para recordar los días de investigación de, digamos, los años 1970 y 1980 (por ejemplo, Whittle 1977), cuando grandes preguntas como la naturaleza de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña tenían que abordarse solo con evidencia arqueológica y suposiciones, y cuando lo más cercano que el ADN llegó a hacer una contribución fue la sugerencia de la relevancia de los patrones modernos de grupos sanguíneos en toda Europa para las historias de población anteriores (Ammerman y Cavalli-Sforza 1984; Reich 2018, xv-xvii).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Desde aproximadamente 2015, se ha producido una avalancha de publicaciones que dan a conocer esta revolución del ADNa (Reich 2018, xviii), con alcance global y que se remonta al Paleolítico (Rutherford 2016, 26-7). Es difícil pensar ahora en una cuestión arqueológica que no se haya visto afectada por la revolución del ADNa.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Uno de los mayores impactos del trabajo arqueogenético reciente se ha sentido en el estudio del Neolítico y la Edad del Cobre europeos. Esta área y este período han sido centrales en la gran cantidad de artículos recientes. Hay varios titulares importantes. Tres de los principales se refieren a la llegada de nueva población, al inicio y al final del Neolítico/Edad del Cobre europeos, lo que refuerza la opinión arqueológica más antigua sobre la colonización y el movimiento poblacional (p. ej., Ammerman y Cavalli-Sforza, 1984; Gimbutas, 1989; Sheridan, 2010; Rowley-Conwy, 2011). En primer lugar, al inicio del Neolítico, artículo tras artículo parece demostrar la realidad de la llegada de nuevas personas de ascendencia genética del Egeo y, en última instancia, del Cercano Oriente, en números dominantes, ahora en casi todas las regiones de Europa, aunque no siempre exactamente en las mismas proporciones y, por supuesto, apareciendo en una escala de tiempo cambiante desde el séptimo hasta la primera parte del cuarto milenio cal a. C. (por ejemplo, selectivamente, Skoglund et al. 2014; Mathieson et al. 2015; 2018; Szécsényi-Nagy et al. 2015; 2017; Cassidy et al. 2016; 2020; Hofmanová et al. 2016; González-Fortes et al. 2017; Lipson et al. 2017; Olalde et al. 2018; Brace et al. 2019; Rivollat et al. 2020; Allentoft et al. 2022; Ariano et al. 2022; Marchi et al. 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El siguiente titular sorprendente, sin duda también el más controvertido, figura la aparición en Europa central y occidental de personas con ascendencia genética relacionada con la estepa, manifestada arqueológicamente en el fenómeno de cerámica cordada-tumba única de principios del tercer milenio a. C. cal., y muy probablemente vinculada a la cultura ligeramente anterior de las ánforas globulares y más allá de eso a la cultura Yamnaya y grupos relacionados mucho más al este (Anthony 2007; Allentoft et al. 2015; 2022; Haak et al. 2015; Scorrano et al. 2021). Este cambio en las firmas genéticas se ha visto como la consecuencia de una migración “masiva” o “en masa” (Haak et al. 2015, 207; Reich 2018, 110), impulsada, según un relato, especialmente por bandas de guerreros masculinos a caballo, precursores de una nueva población pastoral mucho más móvil (Kristiansen et al. 2017).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La tercera llegada se ha considerado a una escala más restringida. Los habitantes del vaso campaniforme de toda Europa central, desde mediados del tercer milenio a. C. en adelante, también tenían ascendencia esteparia. Sin embargo, contrariamente a lo que sugiere la literatura arqueológica de larga data, no existe un respaldo claro a movimientos poblacionales significativos que usaran el vaso campaniforme dentro de la Europa continental occidental y central en su conjunto, ya que los habitantes del vaso campaniforme muestreados en Iberia mostraron una continuidad significativa con poblaciones precedentes, y los habitantes del vaso campaniforme de Europa central tenían una ascendencia esteparia significativa (Olalde et al., 2018; Reich, 2018, p. 115). Sin embargo, resolviendo aparentemente otro debate de larga data, parece claro que las personas que usaban el vaso campaniforme llegaron a Gran Bretaña e Irlanda en cantidades significativas, en Gran Bretaña desde alrededor del 2400 a. C. y quizás predominantemente desde el área del Bajo Rin y los Países Bajos (Olalde et al. 2018; Parker Pearson et al. 2019; véase también Armit y Reich 2021; Brace y Booth, este volumen), haciéndose eco de los modelos de estudios mucho más tempranos basados en la cultura material y el rito funerario (Clarke 1970).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Ha habido otras historias de gran importancia. Tras la llegada de los primeros neolíticos a Europa central, existe evidencia genética de la sorprendentemente larga supervivencia en ciertos contextos de personas de ascendencia mesolítica o cazadora-recolectora (Bollongino et al., 2013) y, en la cuenca de los Cárpatos, de la representación gradualmente creciente de haplotipos característicos de cazadores-recolectores (Szécsényi-Nagy et al., 2015; 2017). Probablemente también estemos presenciando una transición hacia estudios más detallados de contextos específicos, cuyos resultados ofrecen información importante sobre el parentesco entre grupos sociales más pequeños (Sánchez-Quinto et al., 2019). Ha habido resultados recientes sorprendentes a esta escala más íntima, desde los hermanos en Trumpington Meadows, Cambridgeshire (Scheib et al. 2019; cf. Fowler 2022), o el mestizaje incestuoso muy cercano en Newgrange, Co. Meath (Cassidy et al. 2020; véase también Cassidy, este volumen), hasta la línea paterna de cinco generaciones dentro del largo túmulo en Hazleton, Gloucestershire (Fowler et al. 2022). Si añadimos a estas investigaciones un cúmulo de información adicional —desde detalles de la apariencia personal, como el color de piel, ojos y cabello (Rutherford 2016, 64) e incluso la estatura, hasta aspectos de la dieta, como la tolerancia a la lactosa (Anguita-Ruiz et al. 2020; Evershed et al. 2022), enfermedades, incluyendo evidencia de peste que se remonta al tercer milenio a. C. (Rasmussen et al. 2015), y las historias de un espectro de especies de cultivos y animales domesticados (por ejemplo, selectivamente, Brown et al. 2015; Scheu 2018; Librado et al. 2021)—, queda claro, a pesar del riesgo de exageración (Jones y Bösl 2021) por un lado, y de pesimismo indebido (Furholt 2019a) por el otro, que la idea de que se ha producido una revolución en la comprensión está bien justificada.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">PREGUNTAS QUE DEBE HACERSE</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Todos estos desarrollos plantean una serie de preguntas importantes, cuyo debate se pretende en este volumen. Cuando, como arqueólogos sin formación científica ni experiencia técnica en procedimientos genéticos o análisis estadísticos cada vez más sofisticados, leemos numerosos artículos arqueogenéticos, nos topamos con preguntas recurrentes y asuntos que requieren interpretación. Queremos asegurarnos de que se apliquen las cronologías más precisas posibles (Whittle, 2018); en ocasiones, en el breve espacio disponible habitualmente en las principales revistas científicas, se suelen emplear cronologías bastante comprimidas o imprecisas. Por ejemplo, el desarrollo del LBK en Europa central y occidental, y la aparición y expansión del Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda, pueden haberse desarrollado a lo largo de varios siglos, pero algunos de los relatos sobre la genética implicada parecen basarse en una especie de instantánea congelada y generalizada. Nos gustaría saber más sobre las escalas, desde los diversos tipos de movimiento poblacional hasta los efectos de la participación indígena (p. ej., Mithen, 2022), desde los cazadores-recolectores a principios del Neolítico hasta las comunidades ya establecidas que habitaban en Europa central y occidental a principios del tercer milenio a. C. Pueden existir diversas condiciones y motivos para la colonización, la migración y el movimiento (Anthony, 1990); estos pueden formar parte de diversas estrategias sociales, así como de una respuesta a factores externos de atracción o expulsión (p. ej., Hofmann, 2015; 2016; 2020), por lo que la escala puede variar enormemente. Asimismo, nos interesa el efecto del conocimiento local existente. Si, como se sugiere repetidamente en la literatura, la contribución de los cazadores-recolectores a las firmas genéticas iniciales del Neolítico temprano fue real pero pequeña (p. ej., Brandt et al., 2014; Nikitin et al., 2019), ¿cómo se tradujo eso en términos de la transmisión de conocimiento, por ejemplo, de la disposición del terreno y de los recursos líticos (Mateiciucová, 2008)? La pregunta también es pertinente al considerar eventos migratorios posteriores, como el de los grupos campaniformes en Gran Bretaña e Irlanda, donde la temprana copresencia en áreas alrededor de los principales complejos monumentales del Neolítico Tardío sugiere un conocimiento del paisaje transmitido a través del estrecho contacto con las comunidades locales. Nos interesa, por el mismo tipo de razones, si los procesos de llegada y reemplazo de la población, y de la composición de pequeños grupos, fueron uniformes o diversos; queremos resistir la aplicación universal de modelos únicos. Dos breves ejemplos serían la evidencia arqueológica desigual y variable de la presencia de cerámica cordada en Europa central y occidental, donde la cerámica nueva es quizás el único indicador de cambio en el promontorio alpino (Ebersbach et al., 2017), y la naturaleza de los grupos familiares y de linaje en cementerios y depósitos funerarios colectivos. Habrá que ver si todos ellos representan agrupaciones sociales cerradas y estrictamente definidas (p. ej., Haak et al., 2008), o si en futuras investigaciones también se podrá encontrar un acceso más abierto y acuerdos más fluidos (cf. Fowler et al., 2022, 1); analizaremos brevemente el caso de Hazleton más adelante.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En relación con las cuestiones de uniformidad y diversidad, nos interesa la densidad de muestreo. Reconocemos que el análisis del genoma completo y las herramientas estadísticas (Speidel, este volumen) ahora permiten analizar una multiplicidad de relaciones e historias genéticas, incluso a partir de un número reducido de individuos analizados (Booth 2019, 3), pero aceptar este importante punto no elimina la conveniencia general de aumentar la densidad de muestreo en toda Europa, especialmente, si es posible, en las poblaciones mesolíticas. Al igual que muchos otros, nos preocupa que la interpretación de los resultados del ADNa no se limite a definiciones restrictivas y rígidas de cultura e identidad (una preocupación expresada por numerosos comentaristas, como Frieman y Hofmann 2019; Crellin y Harris 2020). El objetivo principal obvio aquí ha sido la noción de una cultura de cerámica cordada delimitada, autodefinida y uniforme, que puede ser bastante inadecuada para captar la variada gama de innovaciones en Europa central y occidental a finales del IV y principios del III milenio a. C. (Furholt 2014; 2017; 2019a; 2019b; véase también Kristiansen, este volumen). Finalmente, nos interesa cómo los resultados del ADNa pueden ayudarnos a hacer una mejor arqueología. Tomemos el fenómeno del vaso campaniforme, para el cual ni los relatos históricos-culturales convencionales de movimientos y migraciones repetidos ni el énfasis procesual en un conjunto de ideas y prácticas culturales han resultado adecuados para captar las complejidades de la situación en la Europa continental y Gran Bretaña. ¿Cuáles son las pistas más sutiles que los arqueólogos podrían revisar, a la luz de los resultados del ADNa?</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">A modo de introducción a los desafíos interpretativos que nos planteamos recurrentemente, aquí hay espacio para profundizar un poco más en tres de estos ejemplos. Anteriormente, hemos planteado preguntas principalmente para los arqueogenetistas, pero también para los arqueólogos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En primer lugar, reflexionamos brevemente sobre el debate sobre el final del Neolítico (en sentido amplio, sin entrar aquí en detalles sobre los esquemas regionales de la Edad del Cobre). Hemos resumido anteriormente los principales hallazgos genéticos de los últimos años y señalado las interpretaciones de la migración masiva, con un modelo más refinado: bandas de guerreros masculinos con caballos y vehículos con ruedas liderando esta importante incursión desde el este. El crítico más persistente y feroz de esta perspectiva ha sido Martin Furholt (2014; 2017; 2019a; 2019b). Ha subrayado el caso de la cerámica cordada y, de hecho, la variabilidad de Yamnaya (Furholt 2014; 2019b, 119, 121; cf. Heyd 2017; 2021; Preda-Bălănică et al. 2020; y ver Preda-Bălănică y Diekmann, este volumen), apoyando los casos empíricos con un énfasis repetido en la naturaleza general, si no universalmente, politética de la cultura. En respuesta explícita a Kristiansen et al. (2017), propone en cambio la propagación de una red de prácticas mortuorias relacionadas pero que varían regional y cronológicamente, que él llama el Complejo Ritual de Entierro de Tumba Única (SGBR: Furholt 2019b). Hasta ahora, sin embargo, a pesar de las feroces críticas a lo que él ve como narrativas convencionales y obsoletas basadas en el ADNa (Furholt 2019a), no ha tratado de explicar cómo tal red de prácticas podría conceptualizarse en términos sociales detallados, más allá de hacer referencia a nociones bastante generales de integración social por un lado y de historias locales por el otro (Furholt 2019b, 123, 125) ni cómo su funcionamiento podría haber afectado el aumento muy considerable en la ascendencia relacionada con la estepa revelado por los genetistas (incluso aceptando el punto válido de que la población indígena bien podría estar subrepresentada en tal cambio mortuorio; cf. Booth et al. 2021). Reflexionamos que es prácticamente imposible aceptar ninguna de las dos visiones de la cultura propuestas, ya que esta puede entenderse como una representación y varía en consecuencia (Carrithers, 1992), y que los arqueólogos se han desacostumbrado a las narrativas históricas específicas y particularizadoras, prefiriendo a menudo modelos generalizados, importados rutinariamente de otras disciplinas (Whittle, 2018). Hay mucho en juego aquí, más allá de los detalles específicos del ADNa de Yamnaya y Cerámica Cordada.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En contraste, parece haber un consenso mucho mayor sobre el impacto general de los estudios de ADNa en nuestra visión de los procesos de cambio al inicio del Neolítico en toda Europa; la colonización por nuevos pueblos parece ser el principal factor impulsor indiscutible. Para evitar que nos volvamos complacientes con este horizonte, consideramos que todo esto modifica y reinicia los términos del debate en lugar de cerrarlo. Aún quedan muchas preguntas por abordar, en términos de cronología, variabilidad, direccionalidad y fuentes (véase Bánffy, en este volumen). Como se mencionó anteriormente, existen cuestiones importantes sobre cómo cuantificar la contribución de los pueblos indígenas a las firmas genéticas del Neolítico temprano y cómo evaluarla desde perspectivas sociales y culturales más amplias. Cabe destacar que un artículo reciente ha intentado argumentar a favor de una mayor contribución del Mesolítico en el caso de Gran Bretaña (Thomas, 2022), aunque nos parece que requiere demasiada argumentación (cf. Thomas, 2013). Y si la imagen más reciente del aDNA para Dinamarca es la de un reemplazo casi completo de los cazadores-recolectores (Allentoft et al. 2022), ¿qué pasa con los argumentos arqueológicos más antiguos sobre la continuidad allí en términos de tradiciones líticas y conocimiento del paisaje?</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Finalmente, la necesidad de continuar la interrogación e interpretación nos parece igualmente vital a medida que la atención se centra en los encuentros cercanos de depósitos mortuorios y de otro tipo. El análisis del depósito colectivo de Hazleton ofrece un ejemplo interesante (Fowler et al., 2022). Una característica destacada del notable conjunto de relaciones dentro de las dos cámaras del monumento fue el hallazgo de que un hombre se había reproducido con cuatro mujeres, aunque las investigaciones no pudieron demostrar si esto representaba «monogamia serial o poliginia» (Fowler et al., 2022, 3). El estudio continúa sugiriendo la importancia perdurable de los sublinajes maternos y la inclusión de personas biológicamente no emparentadas dentro de una línea paterna dominante. Un comentarista, en cambio, ha expresado una «profunda sospecha de que un macho alfa fuera capaz de fecundar a varias mujeres y de que se le considerara más importante para la comunidad que las mujeres», refiriéndose además a la «trampa hippie» de asumir que la comunidad tenía alguna influencia en la selección (Catling, 2022, 62). Esto quizás no sea útil, y no es la primera vez (cf. Frieman y Hofmann, 2019) que las suposiciones modernas chocan con la compleja evidencia del pasado. Una manera de profundizar en el tema podría ser un modelo cronológico más bayesiano, utilizando las relaciones genéticas como antecedentes informativos, y una conciencia recurrente y la disposición a explorar la constitución potencialmente variada del parentesco y otras formas de relación social en entornos alejados del nuestro (cf. Brück, 2021; véase también Kristiansen, este volumen).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">HISTORIAS DE DESCENDENCIA, RELACIONES E IDENTIDAD: ESTE VOLUMEN</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Por lo tanto, no faltan cosas en que pensar en relación con la descendencia y las relaciones, y en relación con las implicaciones de los nuevos y aún acumulados resultados del ADNa sobre cómo debemos considerar las identidades individuales y grupales.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En los artículos aquí presentados, Martin Richards ofrece una visión oportuna y crítica del desarrollo de los estudios de ADNa y enfatiza la continua contribución del análisis de marcadores uniparentales. Kristian Kristiansen define una serie de desafíos en la investigación del ADNa, que abarcan cuestiones de muestreo, ética de la investigación, terminología, acceso abierto a los datos y una transición de la interdisciplinariedad a la transdisciplinariedad («una unidad de marcos intelectuales»). También describe los desafíos interpretativos que incluyen la investigación de cómo los procesos de mezcla genética se relacionan con los procesos de mezcla cultural y la traducción de los procesos biológicos de apareamiento en reglas de parentesco y matrimonio. Bruno Ariano y Daniel Bradley abordan la cuestión de si los paisajes marinos neolíticos fueron aceleradores o retardantes del intercambio genómico. Dado que la agricultura se extendió mediante la migración en lugar de la aculturación, para el examen de las redes subsiguientes entre poblaciones neolíticas genómicamente similares se requiere un análisis más profundo de la diversidad genómica. Esto es proporcionado por una próxima generación de análisis que consideran la similitud dentro y entre genomas basados en fragmentos compartidos de cromosomas. Los datos detallados requeridos para estos métodos pueden obtenerse por imputación de todo el genoma en un aprovechamiento rentable de genomas parcialmente secuenciados. Estos enfoques genealógicos analizan la estructura fina entre los genomas neolíticos europeos y revelan los efectos retardantes de los paisajes marinos para las relaciones genéticas, en lugar de sus conectividades. Dichos análisis resaltan cuán limitadas eran las redes reproductivas en algunas comunidades insulares, como las de Malta, Orkney y Gotland, una observación que podría sopesarse con la evidencia material de la variación de la conexión marítima. Leo Speidel considera nuevas herramientas estadísticas que podemos usar para inferir la historia conjunta de cazadores-recolectores y agricultores en Europa, extrapolando sus relaciones genealógicas a épocas donde los datos son comparativamente escasos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La mayor parte de los demás artículos ofrecen estudios de caso relacionados en primer lugar con tiempos y lugares particulares, pero que abordan de forma coherente los tipos de cuestiones más amplias ya tratadas. Eva Fernández-Domínguez utiliza datos de ADN humano antiguo de todo el genoma para demostrar que existía una fuerte subestructura genética entre las primeras poblaciones agrícolas del Creciente Fértil (c. 8000 cal AC). Esto sugiere múltiples orígenes de la agricultura y una evolución local de los grupos agrícolas a partir de poblaciones de cazadores-recolectores precedentes con un flujo genético limitado al inicio del Neolítico. Hasta la fecha, los datos paleogenómicos neolíticos disponibles indican un origen principalmente anatolio para la ruta continental de la expansión neolítica, salpicada de episodios locales de mezcla con grupos locales de cazadores-recolectores. Sin embargo, según otras líneas de evidencia, no se puede descartar una expansión paralela anterior, mediada por el mar, desde las costas levantinas y anatolias. Aboga firmemente por la integración de enfoques multidisciplinares, incluido el ADNa, en la búsqueda de una comprensión más matizada de los cambios poblacionales asociados con el surgimiento de la agricultura en Oriente Próximo. Maxime Brami y Yoan Diekmann analizan si los recolectores se convirtieron en agricultores en el sureste europeo, basándose en la interpretación del famoso yacimiento de Lepenski Vir. Con los resultados del ADNa, cuestionan muchas interpretaciones previamente aceptadas de la evidencia, argumentando a favor de un papel mucho más activo y dominante para los agricultores de ascendencia egea que llegaron a Europa. Eszter Bánffy recorre el sureste y centro de Europa, con especial referencia a la cuenca de los Cárpatos, en un esfuerzo adicional por reconciliar los datos del ADNa con el registro arqueológico, así como algunas contradicciones, y para subrayar la diversidad de la transición neolítica. Al combinar información sobre la ascendencia genética de individuos y la arqueología mortuoria de las prácticas funerarias, Bianca Preda-Bălănică y Yoan Diekmann investigan la relación entre la descendencia y la identidad en los túmulos y cementerios de llanura de la región, desde el V hasta el III milenio a. C. Si bien muchos individuos sin ascendencia esteparia son enterrados según las prácticas funerarias de la cuenca balcánica-cárpata, descubren que un número significativo de ellos también fueron enterrados según las prácticas esteparias póntico-caspias. Sus resultados sugieren que operar con la dicotomía predominante solo oscurece la complejidad de los procesos que tienen lugar en la región, lo que indica que la ascendencia es, como mucho, un factor entre otros que contribuyen a la identidad social.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Tres artículos consideran aspectos del Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda. Selina Brace y Tom Booth se combinan para proporcionar una revisión actualizada y autorizada del cambio de ascendencia en la Gran Bretaña neolítica, incorporando nuevos resultados, agregando mayor detalle que el presentado por Brace et al. (2019) y dando algún contraste con el cambio de ascendencia posterior que ocurre en Gran Bretaña desde c. 2500 cal AC. Señalan que las migraciones iniciales de EEF (agricultores europeos tempranos) en Gran Bretaña probablemente tuvieron lugar durante varios cientos de años, seguidas de poco matrimonio posterior con grupos de la Europa continental. Se presenta un panorama complejo de asuntos de orígenes, mezcla con grupos mesolíticos locales y parentesco genético en diversos contextos del cuarto milenio cal AC. Hay evidencia de una continuidad poblacional sustancial en la primera mitad del tercer milenio cal AC, pero de tamaños de población sorprendentemente bajos durante este período; Mientras tanto, se enfatiza la persistencia de poblaciones descendientes del Neolítico a lo largo de la segunda mitad del tercer milenio a. C., junto con nuevos migrantes continentales portadores de ascendencias relacionadas con las estepas.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En su estudio genómico de la transición Mesolítica-Neolítica en Irlanda, Lara Cassidy revisa los análisis realizados hasta la fecha sobre poblaciones mesolíticas y neolíticas. Sugiere que el tamaño relativo de la población fue un factor clave en el proceso; la población mesolítica probablemente era pequeña y aislada para el quinto milenio a. C., y probablemente superada en número por los recién llegados neolíticos, quienes bien podrían haber llegado de orígenes compartidos con los migrantes a Gran Bretaña. Alison Sheridan y Alasdair Whittle reflexionan sobre cómo los resultados del ADNa han influido en sus diferentes modelos de los procesos involucrados en la neolitización de Gran Bretaña e Irlanda, y buscan identificar los desafíos actuales y futuros para genetistas y arqueólogos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Para concluir y mirar hacia el futuro, Susan Greaney aboga por un enfoque de “ciencia lenta” para la investigación colaborativa del ADNa, que permita una interpretación matizada y reflexiva, basada en las humanidades, en particular la teoría antropológica y arqueológica. El cambio genético y la relación deben considerarse a la luz de la naturaleza parcial del registro arqueológico y las muestras disponibles para los investigadores, formularse con terminología cuidadosa, interpretarse junto con otras corrientes de evidencia arqueológica y fundamentarse en enfoques críticos sobre la identidad social y el parentesco más allá de lo biológico y, de hecho, más allá de lo humano.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Como ocurre después de la mayoría de las revoluciones, todavía queda mucho por hacer.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">EXPRESIONES DE GRATITUD</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Agradecemos profundamente a Tim Darvill y Kenny Brophy, del Grupo de Estudios Neolíticos, y a nuestra coeditora Susan Greaney, por su ayuda y asesoramiento durante la organización y ejecución de la reunión en línea, así como la posterior publicación de este volumen. Alison Sheridan también nos brindó una invaluable ayuda editorial. Agradecemos a Eske Willerslev, Volker Heyd, Chris Fowler y Neil Carlin, quienes impartieron excelentes charlas ese día, pero no pudieron contribuir aquí debido a otros compromisos. Volker nos proporcionó referencias actualizadas de investigaciones recientes sobre Yamnaya. Martin Richards, Maxime Brami, Bianca Preda-Bălănică y Yoan Diekmann han tenido la valentía de proporcionar artículos y mantener la amplitud de nuestra cobertura. Finalmente, agradecemos a Julie Gardiner y Jessica Hawxwell, de Oxbow Books, por su paciente guía.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">REFERENCIAS</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Allentoft, ME, Sikora, M., Refoyo-Martínez, A., Irving-Pease, EK, Fischer, A., Barrie, W. et al. 2022. Genómica poblacional de la Eurasia de la Edad de Piedra. Preimpresión de bioRxiv, 5 de mayo de 2022, doi.org/10.1101/2022.05.04.490594.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Allentoft, M. E., Sikora, M., Sjögren, K.-G., Rasmussen, S., Rasmussen, M., Stenderup, J. et al. 2015. Genómica de poblaciones de Eurasia de la Edad del Bronce. Naturaleza 522, 167–72.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ammerman, AJ y Cavalli-Sforza, LL 1984. La transición neolítica y la genética de las poblaciones en Europa. Princeton: Princeton University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Anguita-Ruiz, A., Aguilera, M. y Gil, Á. 2020. Genética de la intolerancia a la lactosa: una revisión actualizada y mapas mundiales interactivos en línea de frecuencias fenotípicas y genotípicas. Nutrients 12(9), doi.10.3390/nu12092689.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Anthony, DW 1990. Migración en arqueología: el bebé y el agua sucia. American Anthropologist 92, 895–914.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Anthony, D. 2007. El caballo, la rueda y el lenguaje: cómo los jinetes de la Edad de Bronce de las estepas euroasiáticas moldearon el mundo moderno. Princeton: Princeton University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ariano, B., Mattiangeli, V., Breslin, EM, Parkinson, EW, McLaughlin, TR, Thompson, JE et al. 2022. Genomas antiguos malteses y geografía genética de la Europa neolítica. Current Biology 32, doi.org/10.1016/j.cub.2022.04.069.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Armit, I. y Reich, D. 2021. ¿El regreso del pueblo campaniforme? Replanteando la migración y el cambio poblacional en la prehistoria británica. Antiquity 95, 1464–77.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bollongino, R., Nehlich, O., Richards, MP, Orschiedt, J., Thomas, MG, Sell, C., Fajkosova, Z., Powell, A. y Burger, J. 2013. 2000 años de sociedades paralelas en la Europa central de la Edad de Piedra. Science 342, 479–81.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T. 2019. Un extraño en tierra extraña: una perspectiva sobre las respuestas arqueológicas a la revolución paleogenética desde la perspectiva de un arqueólogo que trabaja entre paleogenetistas. Arqueología Mundial 51, 586–601.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T., Brück, J., Brace, S., y Barnes, I. 2021. Relatos de la Información Suplementaria: el cambio ancestral en la Gran Bretaña del Calcolítico a la Edad del Bronce Temprano fue gradual, con una organización de parentesco variada. Cambridge Archaeological Journal 31(3), 379–400.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brace, S., Diekmann, Y., Booth, T. J., van Dorp, L., Faltyskova, Z., Rohland, N. et al. 2019. Genomas antiguos indican reemplazo poblacional en la Gran Bretaña del Neolítico Temprano. Nature Ecology and Evolution 3, 765–71.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bramanti, B., Thomas, MG, Haak, W., Unterlaender, M., Jores, P., Tambets, K. et al. 2009. Discontinuidad genética entre cazadores-recolectores locales y los primeros agricultores de Europa Central. Ciencia 326, 137–40.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brandt, G., Haak, W., Adler, C.J., Roth, C., Szécsényi-Nagy, A., Karimia, S. et al. 2013. El ADN antiguo revela etapas clave en la formación de la diversidad genética mitocondrial centroeuropea. Science 342, 257–61.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brandt, G., Knipper, C., Nicklisch, N., Ganslmeier, R., Klamm, M. y Alt, KW 2014. Entierros de asentamiento en el yacimiento LBK de Karsdorf, Sajonia-Anhalt, Alemania. En A. Whittle y P. Bickle (eds.), Agricultores primitivos: una perspectiva desde la arqueología y la ciencia, 95–114. Oxford: Academia Británica.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brandt, G., Szécsényi-Nágy, A., Roth, C., Alt, KW y Haak, W. 2015. Paleogenética humana de Europa: lo conocido y lo desconocido. Journal of Human Evolution 79, 73–92.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brown, TA, Cappellini, E., Kistler, L., Lister, DL, Oliveira, HR, Wales, N. y Schlumbaum, A. 2015. Avances recientes en la investigación del ADN antiguo y sus implicaciones para la arqueobotánica. Historia de la Vegetación y Arqueobotánica 24, 207–14.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brück, J. 2021. ADN antiguo, parentesco e identidades relacionales en la Gran Bretaña de la Edad del Bronce. Antiquity 95, 228–37.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Carrithers, M. 1992. Por qué los humanos tienen culturas: explicación de la antropología y la diversidad social. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Martiniano, R., Murphy, EM, Teasdale, MD, Mallory, J., Hartwell, B. y Bradley, DG 2016. Migración neolítica y de la Edad del Bronce a Irlanda y establecimiento del genoma insular atlántico. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 113, 368–73.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Ó Maoldúin, R., Kador, T., Lynch, A., Jones, C., Woodman, PC et al. 2020. Una élite dinástica en la sociedad neolítica monumental. Nature 582, 384–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Catling, C. 2022. Familias mezcladas en el Neolítico. Current Archaeology 385, 62.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Clarke, DL 1970. Cerámica campaniforme de Gran Bretaña e Irlanda. Cambridge: Cambridge University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Crellin, R. y Harris, OJT 2020. Más allá de los binarios: interrogando al ADN antiguo. Diálogos Arqueológicos 27, 37–56.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ebersbach, R., Doppler, T., Hofmann, D. y Whittle, A. 2017. Sin tiempo de espera: escalando la diversidad material y el cambio en el antepaís alpino neolítico. Revista de Arqueología Antropológica 45, 1–14.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Evershed, RP, Smith, GD, Roffet-Salque, M., Timpson, A., Diekmann, Y., Lyon, MS et al. 2022. Lechería, enfermedades y evolución de la persistencia de la lactasa en Europa. Nature 608, 336–45.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C. 2022. Arreglos sociales. Parentesco, descendencia y afinidad en la arquitectura mortuoria de la Gran Bretaña e Irlanda del Neolítico Temprano. Diálogos Arqueológicos 29, 67–88.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C., Olalde, I., Cummings, V., Armit, I., Büster, L., Cuthbert, GS, Rohland, H., Cheronet, O., Pinhasi, R. y Reich, D. 2022. Imagen de alta resolución de las prácticas de parentesco en una tumba del Neolítico Temprano. Nature, doi.org/10.1038/s41586-021-04241-4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Frieman, C. y Hofmann, D. 2019. Pasados presentes en la arqueología de la genética, la identidad y la migración en Europa: un ensayo crítico. Arqueología Mundial 51, 528–45.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2014. Trastocando una «totalidad»: reevaluación de la variabilidad de la cerámica cordada en la Europa neolítica tardía. Actas de la Sociedad Prehistórica 80, 67–86.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2017. ¿Migraciones masivas? El impacto de los estudios recientes de ADNa en nuestra visión de la Europa del tercer milenio. Revista Europea de Arqueología 21, 159–91.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2019a. Descontaminando el diálogo ADNa-arqueología sobre movilidad y migración: análisis del legado histórico-cultural. Arqueología Sueca Actual 27, 53–68.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2019b. Reintegrando la arqueología: una contribución a los estudios de ADNa y al discurso migratorio en el tercer milenio a. C. en Europa. Actas de la Sociedad Prehistórica 85, 115-29.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Gamba, C., Jones, E., Teasdale, M., McLaughlin, R., Gonzalez-Fortes, G., Mattiangeli, V. et al. 2014. Flujo y estasis genómica en un transecto de cinco milenios de la prehistoria europea. Nature Communications 5, 21 de octubre de 2014, doi: 10.1038/ncomms6257.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Gimbutas, M. 1989. El lenguaje de la diosa. San Francisco: Harper and Row.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">González-Fortes, G., Jones, ER, Lightfoot, E., Bonsall, C., Lazar, C., Grandal-d’Anglade, A. et al. 2017. Evidencia paleogenómica de mezcla multigeneracional entre agricultores neolíticos y cazadores-recolectores mesolíticos en la cuenca baja del Danubio. Current Biology 27, 1–10.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Haak, W., Brandt, G., de Jong, H.N., Meyer, C., Ganslmeier, R., Heyd, V. et al. 2008. ADN antiguo, isótopos de estroncio y análisis osteológicos arrojan luz sobre la organización social y de parentesco de la Edad de Piedra Tardía. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 105, 18226–31.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Haak, W., Lazaridis, I., Patterson, N., Rohland, N., Mallick, S., Llamas, B. et al. 2015. La migración masiva desde la estepa fue una fuente de lenguas indoeuropeas en Europa. Nature 522, 207–11.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Heyd, V. 2017. La sonrisa de Kossina. Antigüedad 91, 348–59.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Heyd, V. 2021. Yamnaya, cerámica cordada y vasos campaniformes en movimiento. En V. Heyd, G. Kulcsár y B. Preda-Bălănică (eds.), Interacciones Yamnaya. Actas del Taller Internacional celebrado en Helsinki, 25-26 de abril de 2019, pp. 383-414. Budapest: Archaeolingua.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hofmann, D. 2015. ¿Qué ha hecho la genética por nosotros? Implicaciones de los datos de ADNa para la interpretación de la identidad en la Europa central del Neolítico temprano. Revista Europea de Arqueología 18, 454–76.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hofmann, D. 2016. Sigue adelante: el papel de la migración en la vida de Linearbandkeramik. Documenta Praehistorica 43, 235–51.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hofmann, D. 2020. ¿Sin rumbo? La migración como práctica social en la cerámica de banda lineal del Neolítico temprano. Quaternary International 560–561, 228–39.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hofmanová, Z., Kreutzer, S., Hellenthal, G., Sell, C., Diekmann, Y., Díez-del-Molino, D. et al. 2016. Los primeros agricultores de toda Europa descendían directamente de los egeos neolíticos. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 113, 6886–91.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Jones, ED y Bösl, E. 2021. ADN humano antiguo: una historia de revuelo (antes y ahora). Revista de Arqueología Social 21, 236–55.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kristiansen, K., Allentoft, ME, Frei, KM, Iversen, R., Johannsen, NN, Kroonen, G., Pospieszny, Ł., Price, TD, Rasmussen, S., Sjögren, K.-G., Sikora, M. y Willerslev, E. 2017. Reteorizando la movilidad y la formación de la cultura y la lengua en la cultura de la cerámica cordada en Europa. Antiquity 91, 334–47.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Librado, P., Khan, N., Fages, A., Kusliy, MA, Suchan, T., Tonasso-Calvière, L. et al. 2021. Orígenes y propagación de los caballos domésticos de las estepas euroasiáticas occidentales. Nature 598, 634–40.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Lipson, M., Szécsényi-Nagy, A., Mallick, S., Pósa, AM, Stégmár, B., Keerl, V. et al. 2017. Transectos genómicos antiguos paralelos revelan una compleja historia poblacional de los primeros agricultores europeos. Naturaleza 551, 368–72.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Marchi, N., Winkelbach, L., Schulz, I., Brami, M., Hofmanová, S., Blöcher, J. et al. 2022. El origen genético mixto de los primeros agricultores de Europa. Cell, doi.org/10.1016/j.cell.2022.04.008.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mathieson, I., Lazaridis, I., Rohland, N., Mallick, S., Patterson, N., Alpaslan Roodenberg, S. et al. 2015. Patrones de selección a nivel de todo el genoma en 230 antiguos euroasiáticos. Nature 528, 499–503.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mathieson, I., Alpaslan Roodenberg, S., Posth, C., Szécsényi-Nagy, A., Rohland, N., Mallick, S. et al. 2018. La historia genómica del sureste de Europa. Naturaleza 555, 197–203.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mateiciucová, I. 2008. Piedras parlantes: la industria de la piedra tallada en Baja Austria y Moravia y los inicios del Neolítico en Europa Central (LBK), 5700–4900 a. C. Brno: Universidad Masarykova.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mithen, S. 2022. ¿Cuánto duró la superposición Mesolítico-Neolítico en el oeste de Escocia? Evidencia del IV milenio a. C. en la isla de Islay y evaluación de tres escenarios para la interacción Mesolítico-Neolítico. Actas de la Sociedad Prehistórica 88, 1–25.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Nikitin, AG, Stadler, P., Kotova, N., Teschler-Nicola, M., Price, TD, Hoover, J., Kennett, DJ, Lazaridis, I., Rohland, N., Lipson, M. y Reich, D. 2019. Interacciones entre los primeros agricultores de cerámica de banda lineal y los cazadores-recolectores centroeuropeos en los albores de la neolitización europea. Scientific Reports 9, 19544, doi.org/10.1038/s41598-019-56029-2.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Brace, S., Allentoft, ME, Armit, I., Kristiansen, K., Rohland, N. et al. 2018. El fenómeno del vaso campaniforme y la transformación genómica del noroeste de Europa. Nature 555, 190–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Parker Pearson, M., Sheridan, A., Jay, M., Chamberlain, A., Richards, MP y Evans, J. (eds.) 2019. El pueblo campaniforme: isótopos, movilidad y dieta en la Gran Bretaña prehistórica. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Preda-Bălănică, B., Frînculeasa A. y Heyd, V. 2020. El impacto de los Yamnaya al norte del Bajo Danubio: una historia de recién llegados y locales. Boletín de la Sociedad Francesa de Prehistoria 117, 85–101.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rasmussen, S., Allentoft, MK, Nielsen, K., Orlando, L., Sikora, M., Sjogren, K.-G. et al. 2015. Cepas divergentes tempranas de Yersinia pestis en Eurasia hace 5000 años. Célula 163, 571–82.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Reich, D. 2018. Quiénes somos y cómo llegamos aquí: ADN antiguo y la nueva ciencia del pasado humano. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rivollat, M., Jeong, C., Schiffels, S., Küçükkalıpçı, İ, Pemonge, M.-H., Rohrlach, AB et al. 2020. El ADN antiguo de todo el genoma de Francia destaca la complejidad de las interacciones entre los cazadores-recolectores del Mesolítico y los agricultores del Neolítico. Science Advances 6, eaaz5344, 29 de mayo de 2020.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rowley-Conwy, P. 2011. ¡Hacia el Oeste! La expansión de la agricultura desde Europa Central hasta el Atlántico. Antropología Actual 52, S431–51.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rutherford, A. 2016. Una breve historia de todos los que alguna vez vivieron: las historias en nuestros genes. Londres: Weidenfeld y Nicholson.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sánchez-Quinto, F., Malmström, H., Fraser, M., Girdland-Flink, L., Svensson, EM, Simões, LG et al. 2019. Las tumbas megalíticas en la Europa neolítica occidental y septentrional estaban vinculadas a una sociedad afín. Actas de la Academia Nacional de los Estados Unidos 116, 9469–74.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Scheib, CL, Hui, R., D’Atanasio, E., Wilder, A.W., Inskip, RA, Rose, A. et al. 2019. Enterramiento de monumentos neolíticos tempranos en Anglia Oriental vinculado a megalitos contemporáneos. Anales de Biología Humana 46(2), 145–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Scheu, A. 2018. La domesticación animal neolítica a partir del ADN antiguo. Quaternary International 496, 102–7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Scorrano, G., Yediay, FE, Pinotti, T., Feizabadifarahani, M. y Kristiansen, K. 2021. El impacto genético y cultural de la migración esteparia hacia Europa. Anales de Biología Humana 48, 223–33.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2010. La neolitización de Gran Bretaña e Irlanda: el panorama general. En B. Finlayson y G. M. Warren (eds.), Paisajes en transición, 89-105. Oxford y Londres: Oxbow Books y Consejo para la Investigación Británica en el Levante.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Skoglund, P., Malmström, H., Omrak, A., Raghavan, M., Valdiosera, C., Günther, T. et al. 2014. La diversidad genómica y la mezcla difieren entre los recolectores y agricultores escandinavos de la Edad de Piedra. Science 344, 747–50.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sykes, B. 1999. La herencia humana: genes, lenguaje y evolución. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Szécsényi-Nagy, A., Brandt, G., Haak, W., Keerl, V., Jakucs, J., Moeller-Rieker, S. et al. 2015. El rastreo del origen genético de los primeros agricultores europeos revela información sobre su organización social. Actas de la Royal Society B 282/1085, 2015, 20150339; DOI: 10.1098/rspb.2015.0339.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Szécsenyi-Nagy, A., Roth, C., Brandt, G., Rihuete-Herrada, C., Weaver-Rodriguez, C., Held, P. et al. 2017. Composición genética materna de la península Ibérica entre el Neolítico y el Bronce Antiguo. Scientific Reports 2017-12, doi:10.1038/s41598-017-15480-9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Thomas, J. 2013. El nacimiento de la Gran Bretaña neolítica. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Thomas, J. 2022. Neolitización y reemplazo poblacional en Gran Bretaña: una perspectiva alternativa. Cambridge Archaeological Journal, doi:10.1017/S0959774321000639.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 1977. El Neolítico temprano del sur de Inglaterra y su contexto continental. Oxford: British Archaeological Reports.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 2018. Los tiempos de sus vidas: historia de la caza en la arqueología de la Europa neolítica. Oxford: Oxbow Books.</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="06_Contributors.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="08_Chapter02.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
