<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="08_Chapter02.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="10_Chapter04.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
<div id="Chapter03" class="calibre2">

<p class="chapnum" id="ch3" dir="ltr" lang="es">Capítulo 3</p><p class="linec"/>

<p class="chaptitle" dir="ltr" lang="es">Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</p>
<p class="chapaut" id="ch3-1" dir="ltr" lang="es">Christian Kristiansen</p>
<p class="noindenth" dir="ltr" lang="es">El ritmo creciente de la investigación del ADN antiguo, especialmente desde 2015, puede considerarse parte de la tercera revolución científica en arqueología. Describo lo que considero los cinco principales desafíos actuales, que abarcan el muestreo y la ética colaborativa, con la esperanza de crear códigos de conducta compartidos; definiciones de terminología y contexto, para evitar malentendidos interdisciplinarios; acceso abierto a todo tipo de big data; la necesidad de pasar de la interdisciplinariedad a la transdisciplinariedad; y la integración de la interpretación de los genes y la cultura, para investigar los respectivos procesos de mezcla y traducir los procesos de apareamiento biológico en reglas de parentesco y matrimonio. El estudio del ADN ambiental (eDNA) se considera parte de los próximos pasos hacia adelante, representando la segunda fase de la tercera revolución científica en arqueología.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">ANTECEDENTES: 10 AÑOS DESPUÉS DE LA TERCERA REVOLUCIÓN CIENTÍFICA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">La tercera revolución científica en arqueología lleva poco más de diez años en marcha, desde la publicación de los primeros genomas humanos prehistóricos en 2010. Sin embargo, fue a partir de 2015, aproximadamente, cuando los avances en la capacidad de secuenciación y el creciente número de muestras prehistóricas analizadas supusieron un verdadero avance en nuestra comprensión de los resultados genéticos de la prehistoria europea. Esto se ha resumido en varias síntesis populares (Reich, 2018; Krause, 2019) y ha suscitado debates críticos sobre las implicaciones de los nuevos resultados genéticos y su integración en un contexto arqueológico (Kristiansen, 2022). De ahí surge la perspectiva de un enfoque arqueogenético más integrado, basado en una integración verdaderamente interdisciplinaria, o incluso transdisciplinaria, entre ambas disciplinas. Sin embargo, para alcanzarlo, debemos ser conscientes de algunos de los retos que nos aguardan. En este artículo, analizo los que considero los cinco retos principales, algunos bien conocidos, otros menos.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">HACIA UN PARADIGMA ARQUEOGÉNICO INTEGRADO</p>
<p class="h1" dir="ltr" lang="es">1. Muestreo y ética colaborativa</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Este tema se ha convertido en un asunto clave, con artículos que abordan las demandas que deben satisfacerse (Prendergast y Sawchuk, 2018; Sirak y Sedig, 2019; Alpaslan-Roodenberg, 2021). ¿Cómo creamos un diseño de proyecto y muestreo colaborativo verdaderamente integrado, donde el muestreo se realice para respaldar preguntas de investigación claramente formuladas y donde la colaboración sea real? La respuesta inmediata, por supuesto, es invitar a todas las disciplinas relevantes a participar al iniciar un nuevo proyecto, incluyendo a los proveedores de muestras. Este último grupo es muy diverso, y encontramos enormes diferencias en diferentes partes del mundo.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Para empezar, debemos comprender que la arqueología es una disciplina de destrucción y preservación selectiva. Excavar implica destruir el objeto de estudio y, en el proceso, documentar todo lo posible. Por lo tanto, la historia de la arqueología ha presenciado el establecimiento de normas escritas y no escritas sobre cómo preservar mediante la destrucción; entre estas últimas se encuentra el constante perfeccionamiento de los métodos de documentación, desde los métodos de excavación propiamente dichos hasta la preservación de la documentación en archivos y objetos en museos. Entre las normas escritas se encuentran los marcos legales que regulan la preservación de sitios y monumentos en el paisaje, las obligaciones económicas para financiar excavaciones de rescate cuando la destrucción es inevitable, y el marco legal para el funcionamiento de los museos, que almacenan y presentan evidencia arqueológica a investigadores y al público (Kristiansen, 2009). El acceso al material arqueológico para la investigación también tiene un lado destructivo si se necesitan muestras de objetos para su posterior análisis científico, y esta ha sido una práctica constante desde los inicios de la arqueología. Sin embargo, con el advenimiento de nuevos avances científicos o revoluciones en arqueología (Kristiansen 2014), la frecuencia de dicho muestreo se ha multiplicado: desde cerámica hasta metales para realizar diversas formas de análisis de isótopos y lípidos; desde material animal, vegetal y humano para tomar muestras para la datación por radiocarbono; y diversas formas de análisis de estroncio.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">A lo largo de los años, se han establecido códigos de conducta, a menudo inéditos, que regulan cómo y bajo qué condiciones se permite el muestreo, así como protocolos, especialmente para el muestreo para la datación por radiocarbono, donde ahora solo se necesitan muestras pequeñas (Sirak y Sedig, 2019). Sin embargo, la revolución científica más reciente, la del ADN antiguo (en adelante, ADNa) o la paleogenómica y la arqueogenética, aún no ha visto la formulación de códigos de conducta compartidos para la colaboración entre la comunidad arqueológica y científica, incluso si se han demostrado y debatido necesidades y principios (Prendergast y Sawchuk, 2018; Sirak y Sedig, 2019) que puedan sentar las bases para futuros códigos de conducta, preferiblemente por parte de sociedades arqueológicas como la EAA y la SAA (Alpaslan-Roodenberg, 2021). La investigación de ADNa de mayor calidad en muestras arqueológicas se encuentra típicamente cuando genetistas, conservadores de colecciones antropológicas y arqueólogos se involucran en colaboraciones de investigación estrechas y equitativas. Se necesitan todos los colaboradores para aprovechar al máximo la información que proporciona la secuenciación de ADNa. Es precisamente en la intersección entre la genética, la arqueología y la antropología donde nace la investigación más creativa e innovadora. Sin embargo, el camino hacia este objetivo está plagado de problemas de diversa índole, algunos de los cuales abordaré a continuación.</p>
<p class="h2" dir="ltr" lang="es">2. Perdidos en la traducción: terminologías y contextos</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">¿Qué hay en una palabra (terminología) y qué hay en un contexto? Propongo que la respuesta a estas preguntas exige un análisis de cómo los contextos arqueológicos se relacionan con la formación de la cultura y cómo la etiquetamos e interpretamos. En este sentido, los arqueólogos han aportado recientemente algunos buenos estudios de caso que respaldan la idea de que el contexto es crucial para la interpretación de los datos genéticos (Booth et al., 2021; Bloxam y Parker Pearson, 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Sin embargo, la respuesta también se relaciona con cómo traducimos la terminología biológica/genética a la terminología arqueológica, lo que representa otro nivel de posible malentendido en los debates, ya abordado por Sørensen (2017). Más recientemente, Alexandra Ion ha vuelto a enfatizar el problema (en prensa). Afirma:</p><div class="quote">

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">La naturaleza muy diversa de los datos puede presentar dos desafíos principales: (1) cada disciplina puede tener su propia interpretación ontológica del objeto de estudio; (2) la escala en la que operan los datos. Por estas razones, cuando diferentes disciplinas convergen en un mismo territorio, pueden surgir tensiones o malentendidos (véase el artículo sobre terminología de Eisenmann et al., 2018). En el caso del análisis genético, la osteología, la antropología cultural, los estudios isotópicos, etc., cada una tiene su propia perspectiva ontológica sobre la identidad de una persona.</p></div>

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Ella sugiere acertadamente que el impacto de las diferentes ontologías se ha pasado por alto en cierta medida: «Sorprendentemente, sin embargo, parece que precisamente este complejo proceso de negociación y de búsqueda de un “metalenguaje” está casi ausente en la actualidad» (Ion 2019, 177, 189; véase también Sørensen 2017 para una discusión anterior). Me atrevo a proponer que ahora mismo nos encontramos en una fase en la que a veces la incomprensión, incluso la tergiversación, de «lo otro» ha dado lugar a una serie de críticas en parte infundadas, o más bien a sobreinterpretaciones, de lo que implican los nuevos resultados genéticos desde ambos lados. En cierta medida, esto se debe al tipo de incomprensión que Ion atribuyó a los diferentes metalenguajes. Los genetistas tienen una comprensión específica de la mezcla y el cambio genético que no se puede traducir fácilmente al lenguaje arqueológico sin simplificación. Como resultado, los arqueólogos críticos han tendido a exagerar las implicaciones interpretativas negativas o los peligros de al menos algunos resultados genéticos, mientras que algunos artículos genéticos, por el contrario, han tendido a sobreinterpretar sus resultados en términos de implicaciones arqueológicas y lingüísticas.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El primer paso adelante es, por supuesto, identificar aquellos conceptos y contextos que pueden dar lugar a malentendidos, entre los que también se encuentra el concepto de «ascendencia», con significados muy diferentes en genética y arqueología. Booth (2020) abordó esta cuestión en un documento de debate reciente:</p><div class="quote">

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Creo que muchos genetistas de poblaciones argumentarían que términos como «población» y «ascendencia» no son eufemismos para la raza ni representan intentos de desinfectar los grupos raciales. En el debate sobre la diversidad genética humana, términos como «población» y «ascendencia» representan una forma conveniente de referirse a la estructura genética (para un resumen accesible, véase Birney et al., 2019). La estructura genética se define por los datos genéticos y no por etiquetas poblacionales preexistentes.</p></div>

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Aquí nos encontramos en la raíz de algunos malentendidos actuales, perdidos en la traducción del metalenguaje genético al arqueológico. Cuando una población genética se traduce por conveniencia a una cultura arqueológica, como la Yamnaya o la Cerámica Cordada, para muchos arqueólogos implica una correspondencia implícita entre genes, cultura e identidad étnica, sobre todo cuando se traduce posteriormente a la difusión popular. Por lo tanto, se exige el máximo cuidado y explicación al traducir el metalenguaje genético y arqueológico (Eisenmann et al., 2018). En consecuencia, ahora se emplean términos neutrales para caracterizar los procesos de mezcla genética cuando es posible, como ascendencia esteparia, ascendencia anatolia/agricultora, ascendencia cazadora-recolectora occidental y oriental. Por consiguiente, es fundamental debatir sobre las buenas prácticas para realizar interpretaciones interdisciplinarias, y para ello, una perspectiva histórica proporciona un trasfondo útil (Díaz-Andreu y Coltofean-Arizancu, 2021). Sin embargo, el debate continúa, ya que tiene un alcance mucho más amplio que la arqueología y el ADNa (véase el resumen más reciente en Coop 2022).</p>
<p class="h2" dir="ltr" lang="es">3. Big data: hacia el acceso abierto</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Otra faceta de la tercera revolución científica es su potente uso del Big Data. Una vez que los datos arqueológicos entraron en el mundo digitalizado, pudieron analizarse y correlacionarse con otros tipos de datos, como los geodatos que constituyen la columna vertebral de los SIG (McCoy, 2017), o los datos ambientales y genéticos (Roberts et al., 2018; Racimo et al., 2020). Todos los datos genéticos publicados se almacenan en una base de datos global. Esto implica que todos los nuevos análisis de ADNa pueden compararse con análisis previos, así como con datos de referencia modernos. De esta manera, los datos antiguos pueden reanalizarse con nuevos métodos, todo lo cual forma parte del rápido avance y la solidez de la arqueogenética. Pero ¿cómo creamos bases de datos arqueológicas de acceso abierto que coincidan con las del ADNa? Poder reproducir y reutilizar el Big Data existente es un prerrequisito para llevar el análisis de datos arqueológicos a nuevas cotas y para fomentar la interdisciplinariedad. El potencial de esto se demostró recientemente al utilizar la base de datos europea de acceso abierto para diagramas polínicos (Fyfe et al., 2009) para comparar los cambios en la apertura del paisaje entre el Neolítico y la Edad del Cobre/Edad del Bronce Temprano con cambios genéticos similares basados en ADNa. Al añadir las dataciones de radiocarbono, se revelaron importantes diferencias entre los patrones de migración del Neolítico y la Edad del Bronce (Racimo et al., 2020).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Hasta la fecha, la mayor parte del Big Data arqueológico se almacena en bases de datos nacionales y, por lo tanto, su utilidad es limitada. Por lo tanto, aún no se ha alcanzado todo su potencial (Perry y Taylor, 2018; Huggett, 2020). Sin embargo, las listas de fechas de radiocarbono se han publicado en la revista Radiocarbon desde 1959, lo que permite su uso en investigaciones más avanzadas que trascienden las fronteras nacionales. Dicha investigación ya ha tenido un profundo impacto en nuestra comprensión de la demografía prehistórica (Hinz et al., 2012; Shennan et al., 2013; Blanco-Gonzales et al., 2018; Roberts et al., 2019). Por ello, en nuestro proyecto ERC Synergy, Corex, recientemente iniciado, estamos creando bases de datos a nivel europeo que abarcan el período comprendido entre el 6000 y el 500 a. C. (https://www.corex-erc.com). Incluyen muestras isotópicas de estroncio de humanos, datos arqueobotánicos y osteológicos de contextos de asentamientos y entierros arqueológicos, así como el uso de bases de datos existentes para diagramas de polen europeo y ADNa. El objetivo final es transformar estas bases de datos de investigación en bases de datos de acceso abierto para la investigación arqueológica.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La combinación de evidencia ambiental, genética y arqueológica para producir nuevas interpretaciones integradas exige un nuevo tipo de práctica interdisciplinaria, lo que a su vez plantea preguntas fundamentales sobre cómo equilibrar dichas interpretaciones (Arponen et al., 2019a; 2019b; 2019c). Impone nuevas exigencias a todas las partes participantes, pero ¿de qué tipo?</p>
<p class="h2" dir="ltr" lang="es">4. De la interdisciplinariedad a la transdisciplinariedad</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Liv Nilsson Stutz sugiere que, para crear un entorno más productivo para la colaboración interdisciplinaria, es necesario comprender qué implica y que representa un proceso exigente de creciente intercambio de conocimientos. A continuación, propone un proceso de intercambio de conocimientos en tres fases, que va desde la «multidisciplinariedad», pasando por la «interdisciplinariedad», hasta la «transdisciplinariedad» (Stutz, 2016). Define las diferentes etapas de la siguiente manera:</p><div class="quote">

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">La multidisciplinariedad denota un modelo donde diferentes disciplinas, cada una con su propia perspectiva, colaboran aportando su experiencia disciplinaria para abordar un problema. El trabajo interdisciplinario implica un mayor nivel de integración al analizar, sintetizar y armonizar los vínculos entre disciplinas en un todo coordinado y coherente. La transdisciplinariedad, aún más integrada, crea una unidad de marcos intelectuales más allá de las perspectivas disciplinarias. Pasar de la interdisciplinariedad a la transdisciplinariedad exige, por lo tanto, un foro abierto de reflexión intelectual y un mayor trabajo intelectual. Exige un contexto más amplio, que incluya el conocimiento comparativo de los resultados de otras disciplinas. Y esto inevitablemente reduce el número de investigadores capaces y dispuestos a invertir esa inversión extra en un nuevo campo donde tales interpretaciones seguirán siendo debatibles en el futuro previsible. Hasta ahora, la forma más productiva de avanzar ha sido el trabajo en equipo en proyectos, donde arqueólogos, genetistas e investigadores de otras disciplinas relevantes, como las ciencias ambientales, la lingüística histórica, etc., colaboran desde la formulación de los objetivos de la investigación hasta la publicación final.</p></div>

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Para situar los debates actuales, necesitamos comprender el objetivo final de la transdisciplinariedad. Según Liv Nilsson Stutz, se trata de una forma de integrar las diferentes voces, tanto dentro como fuera del ámbito académico, que conforman nuestras percepciones del pasado —desde el patrimonio cultural y crítico hasta la interpretación de la evidencia bajo un marco teórico compartido que comprende los complejos procesos de las interacciones genéticas y culturales— y que permiten situar los resultados en el presente. Ciertamente, aún no hemos llegado a ese punto; más bien, nos encontramos en una fase intermedia, donde ambas disciplinas luchan por crear una comprensión compartida de la evidencia genética y arqueológica y su impacto en el presente. En este contexto, la arqueología carga con el peso de una larga historia de narrativas controvertidas y, en ocasiones, politizadas del pasado, frente a una nueva disciplina genética del ADN antiguo sin dicha carga histórica. Este desequilibrio ha moldeado claramente algunos de los debates sobre la prehistoria europea (Frieman y Hofmann, 2019).</p>
<p class="h2" dir="ltr" lang="es">5. Genes versus cultura</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Este campo de investigación es teóricamente el más exigente y, por lo tanto, también controvertido. Propongo dos temas para profundizar en su análisis:</p><div class="num2">

<p class="numa" dir="ltr" lang="es">1. ¿Cómo se relacionan los procesos de mezcla genética con los procesos de mezcla cultural?</p>
<p class="numa" dir="ltr" lang="es">2. ¿Cómo traducimos los procesos biológicos de apareamiento en reglas de parentesco y matrimonio?</p></div>

<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Procesos de mezcla genética versus procesos de mezcla cultural. Si bien los procesos de mezcla genética se comprenden razonablemente bien, no ocurre lo mismo con los procesos de mezcla cultural. Existen varias razones para ello; la cultura y sus significados están poco teorizados y, por lo tanto, son objeto de debate (Kristiansen 2022, 28-30). Por lo tanto, para empezar, es necesario delinear y teorizar qué constituye las identidades culturales y étnicas (Jones 1997). Las identidades culturales y las etnicidades siempre se forman en relación con, y a veces en oposición a, otras identidades similares (Barth 1969; Sahlins 2010). De aquí surge la paradoja teórica de que, si bien las culturas son aparentemente autónomas y a menudo se estudian como tales, se derivan de procesos “globales” más amplios de economías políticas interconectadas, que impulsan un proceso de identificación con ciertos valores culturales y cosmológicos y expresiones materiales. Forman parte de un proceso de formación y control de élites, que necesita límites para ejercer su dominio mediante el establecimiento de un sistema de valores compartidos. Con el tiempo, la identidad cultural puede llegar a incluir otras formas de identificación; por ejemplo, la lengua puede otorgarle cierto grado de autonomía relativa. Si bien el nacionalismo pudo haber adoptado métodos más sofisticados y penetrantes de formación de identidad durante la Edad Moderna Tardía, está moldeado por los mismos procesos que llevaron al surgimiento de las identidades regionales en el Neolítico y la Edad del Bronce. Por lo tanto, estas deben estudiarse con el debido respeto a estos procesos históricos más amplios.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Desde un punto de vista metodológico, la formación de límites de diversas formas puede demostrarse a menudo en el registro arqueológico, que define «nosotros» y «ellos» (Hodder, 1978; Burmeister y Müller-Schessel, 2007). Podemos asumir que las sociedades complejas produjeron más límites que las sociedades menos complejas, tanto internos como externos. Sin embargo, la definición de dichos límites en el registro arqueológico es solo un primer paso. A continuación, sigue la interpretación teórica de los procesos sociales y económicos que conducen a dichas divisiones en el registro material. Si tienen algún peso, debe ser posible vincularlos a la formación y reproducción de las instituciones.</p>
<p class="noindentt" dir="ltr" lang="es">Traduciendo las redes biológicas de apareamiento en reglas de parentesco y matrimonio. Este campo de investigación es completamente nuevo, ya que hasta ahora no habíamos podido caracterizar las redes biológicas de apareamiento. Pero ¿cómo pasamos del mundo biológico al social? ¿Cuál es la relación, si la hay, entre los orígenes étnicos y los lazos de sangre? ¿Y cuál es el papel del parentesco en el mantenimiento o la modificación de dichas relaciones? ¿Y cómo definimos el parentesco en términos prehistóricos relevantes (Booth et al., 2020)? Las instituciones de parentesco y sus reglas de matrimonio, herencia, acogida, adopción, etc., representaban la vida cotidiana en las decenas de miles de hogares que cubrían Europa durante el Neolítico y, posteriormente, durante la Edad del Bronce. Por lo tanto, son fundamentales para nuestra comprensión de la dinámica de la reproducción social y económica en el tiempo y el espacio. Uno de los principios más comunes del matrimonio en la literatura antropológica es el matrimonio entre primos cruzados entre la madre matrilateral y la hija del hermano, o, alternativamente, el matrimonio entre la hermana del padre patrilateral y la hija. Representa una forma interpersonal de crear alianzas entre linajes (Sahlins, 1968, capítulo 4). Por lo tanto, el matrimonio tradicional no es estrictamente personal, sino un matrimonio de familias. En palabras de Marshall Sahlins (1968, p. 10): «El parentesco es una base fundamental del diálogo humano pacífico. La amplia difusión de los lenguajes, relaciones y grupos de parentesco en las sociedades tribales representa otra vía para la búsqueda de la paz».</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Sin embargo, para desentrañar las relaciones matrimoniales y de parentesco se requieren análisis profundos de cementerios comunitarios locales, megalitos o grupos de túmulos (Cassidy et al. 2020; Mittnik et al. 2020; Sjögren et al. 2021; Fowler et al. 2022). Exige además una comprensión adecuada del vasto corpus de prácticas de parentesco acumulado en la antropología social (Lévi-Strauss 1969) y en los estudios indoeuropeos (Olsen 2019; 2020) para traducir los patrones biológicos de apareamiento en reglas de parentesco social. Por lo tanto, todavía es un campo de investigación en sus inicios, pero representa un potencial para que la arqueología aporte nuevos tipos de evidencia al conocimiento antropológico existente del parentesco. A medida que las instituciones de parentesco se integran en redes más amplias, podemos asumir además que dichos estudios de caso son válidos para una región que corresponde al origen geográfico de los individuos analizados. Aunque esto proporcione cierta base para la generalización, necesitamos muchos más estudios locales en profundidad para brindar una cobertura espacial y temporal mayor que la que tenemos hoy, ya que podemos suponer que dichas instituciones se modifican con el tiempo y también pueden mostrar variaciones geográficas.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">DE AQUÍ EN ADELANTE: ¿QUÉ SIGUE?</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Aunque el ADN ambiental fue introducido hace 20 años por Eske Willerslev y su equipo (Willerslev et al., 2003), solo ahora podemos aprovechar todo su potencial. Esto, a su vez, abrirá puertas completamente nuevas al conocimiento genético previamente oculto sobre la vida cotidiana en los asentamientos prehistóricos. El muestreo de capas culturales y otros contextos de asentamiento potencialmente revelará qué plantas, animales y patógenos existían, y posiblemente también genomas humanos. En los últimos 20 años se han creado bibliotecas de referencia para la identificación de ADN de miles de especies, lo que permite la determinación de plantas, animales y patógenos a partir de capas y sedimentos de asentamientos prehistóricos. Además, ha aumentado el conocimiento sobre las condiciones del suelo (minerales y otros materiales) que favorecen la preservación del ADN. Sin embargo, el ADN humano se ha identificado con menos éxito, aunque podemos observar avances en este aspecto (Vernot et al., 2021).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En nuestro proyecto Corex ERC Synergy, recientemente iniciado, emplearemos eDNA de 40 a 50 yacimientos prehistóricos del período 6000-500 a. C. en la Europa templada. Esto constituirá una ventana comunitaria local para comprender los procesos de cambio más amplios revelados por el Big Data (https://www.corex-erc.com). De esta forma, el eDNA tiene el potencial de proporcionar una ventana de alta resolución a las condiciones de vida en yacimientos locales, y también tiene el potencial futuro de proporcionar una fuente alternativa de ADN humano, capaz de equilibrar el número altamente selectivo y limitado de esqueletos prehistóricos disponibles para el análisis de ADNa. Esto proporcionará una prehistoria más rica, pero también presentará nuevos desafíos teóricos y, sobre todo, metodológicos, sobre cómo equilibrar e integrar los procesos de cambio locales y supralocales. Asimismo, proporcionará una nueva vía para el muestreo de ADN humano, dado que la evidencia de asentamientos representa un recurso casi ilimitado, y las excavaciones proporcionan continuamente nuevos contextos de muestreo. Por lo tanto, podríamos estar entrando en una segunda fase de la tercera revolución científica.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">REFERENCIAS</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Alpaslan-Roodenberg, S., Anthony, D., Babiker, H., Bánffy, E., Booth, T., Capone, PA et al. 2021. Ética de la investigación de ADN en restos humanos: cinco directrices de aplicación global. Nature 599, 41–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Arponen, VPJ, Dörfler, W., Feeser, I., Grimm, S., Groß, D., Hinz, M. et al. 2019a. Determinismo ambiental y arqueología: comprensión y evaluación del determinismo en el diseño de investigación. Diálogos Arqueológicos 26, 1–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Arponen, VPJ, Dörfler, W., Feeser, I., Grimm, S., Groß, D., Hinz, M. et al. 2019b. Dos culturas en la época de la arqueología interdisciplinaria: una respuesta a los comentaristas. Diálogos Arqueológicos, 26, 19-24.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Arponen, VPJ, Grimm, S., Käppel, LL, Ott, K., Thalheim, B., Kropp, Y. et al. 2019c. Entre las ciencias naturales y humanas: sobre el papel y el carácter de la teoría en la arqueología socioambiental. El Holoceno 29(10), 1671-1676.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Barth, F. 1969. Introducción. En F. Barth (ed.), Grupos étnicos y fronteras: la organización social de la diferencia cultural, pp. 9-38. Londres: Allen &amp; Unwin.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Blanko-Gonzales, A., Lillios, KT, Lopez-Saez, JA y Drake, BL 2018. Dinámica cultural, demográfica y ambiental de la Edad del Cobre y del Bronce Antiguo en Iberia (3300-1500 a. C.): hacia una comparación interregional multiproxy en el momento del Evento de 4,2 mil años antes del presente. Journal of World Prehistory 31, 1–79.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bloxam, A. y Parker Pearson, M. 2022. Diversidad funeraria y continuidad cultural: el fenómeno del vaso campaniforme británico más allá del estereotipo. Actas de la Sociedad Prehistórica, doi:10.1017/ppr.2022.2.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, TJ 2019. Un extraño en tierra extraña: una perspectiva sobre las respuestas arqueológicas a la revolución paleogenética desde la perspectiva de un arqueólogo que trabaja entre paleogenetistas. Arqueología Mundial 51(4), 586–601.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, TJ 2020. ¿Biodeterminismo imaginado? Diálogos Arqueológicos 27, 16-19.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T. J., Brück, J., Brace, S. y Barnes, I. 2021. Relatos de la Información Suplementaria: el cambio ancestral en la Gran Bretaña del Calcolítico a la Edad del Bronce Temprano fue gradual, con una organización de parentesco variada. Cambridge Archaeological Journal 31, 379–400.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bürmeister, S. y Müller-Schessel, N. (eds.) 2007. Grupos sociales, fronteras culturales: la interpretación de las identidades sociales en la arqueología prehistórica. Münster: Waxman.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Maolduin, RO, Kador, T., Lynch, A., Jones, C., Woodman, PC et al. 2020. Una élite dinástica en la sociedad neolítica monumental. Nature 582(7812), 384–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Coop, G. 2022. Similitud genética y grupos de ascendencia genética. arXiv:2207.11595v1.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Crema, ER, Bevan, A. y Shennan, S. 2017. Enfoques espacio-temporales para dataciones arqueológicas por radiocarbono. Journal of Archaeological Science 87, 1–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Díaz-Andreu, M. y Coltofean-Arizancu, L. 2021. Interdisciplinariedad y arqueología. Una introducción histórica. En L. Coltofean-Arizancu y M. Díaz-Andreu (eds.), Interdisciplinariedad y arqueología: interacciones científicas en la arqueología de los siglos XIX y XX, pp. 1–21. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Eisenmann, S., Bánffy, E., van Dommelen, P., Hofmann, KP, Maran, J., Lazaridis, I. et al. 2018. Reconciliación de culturas materiales en arqueología con datos genéticos: La nomenclatura de agrupaciones derivada del análisis arqueogenómico. Scientific Reports 8. https://doi.org/10.1038/s41598-018-31123-z.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C., Olalde, I., Cummings, V., Armit, I., Büster, L., Cuthbert, S., Rohland, N. et al. 2022. Imagen de alta resolución de las prácticas de parentesco en una tumba del Neolítico Temprano. Nature 601(7894), 584–7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Frieman, CJ y Hofmann, D. 2019. Pasados presentes en la arqueología de la genética, la identidad y la migración en Europa: un ensayo crítico. Arqueología Mundial 51(4), 528–45.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2018. ¿Migraciones masivas? El impacto de los estudios recientes de ADNa en nuestra visión de la Europa del tercer milenio. Revista Europea de Arqueología 21, 159–78.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2019. Reintegrando la arqueología: una contribución a los estudios de ADNa y al discurso migratorio en el tercer milenio a. C. en Europa. Actas de la Sociedad Prehistórica 85, 115-29.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fyfe, RM, de Beaulieu, JL, Binney, H., Bradshaw, RHW, Brewer, S., Flao, AL et al. 2019. La base de datos de polen europea: esfuerzos pasados y actividades actuales. Historia de la Vegetación y Arqueobotánica 18, 417–24.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hinz, M., Feeser, I., Sjögren, K.-G. y Müller, J. 2012. Demografía e intensidad de las actividades culturales: una evaluación de las sociedades de vaso de embudo (4200-2800 a. C.). Revista de Ciencias Arqueológicas 39, 3331-40.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hodder, I. (ed.) 1978. La organización espacial de la cultura. Londres: Duckworth.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Huggett, J. 2020. ¿Son diferentes los macrodatos digitales? Hacia un nuevo paradigma arqueológico. Journal of Field Archaeology 45, 8-17.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ion, A. 2019. ¿Quiénes somos como seres históricos? La construcción de identidades a la luz de la «revolución» arqueogenética. Arqueología Sueca Actual 27, 11-36.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ion, A. en prensa. Objetos límite, identidades y arqueología. Foro de Arqueología Crítica.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Johnson, KM y Paul, KS 2016. Bioarqueología y parentesco: integración de teoría, parentesco social y biología en la investigación de familias antiguas. Revista de Investigación Arqueológica 24, 75–123.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Jones, S. 1997. La arqueología de la etnicidad: la construcción de identidades en el pasado y el presente. Londres: Routledge.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Krause, J., con Trappe, T. 2019. El viaje de nuestros genes: una historia sobre nosotros y nuestros antepasados. Berlín: Propyläen.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kristiansen, K. 2008. La disciplina de la arqueología. En B. Cunliffe, C. Gosden y R. A. Joyce (eds.), Manual Oxford de Arqueología, pp. 1–46. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kristiansen, K. 2014. ¿Hacia un nuevo paradigma? La tercera revolución científica y sus posibles consecuencias en la arqueología. Arqueología Sueca Actual 22, 11–34.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kristiansen, K. 2022. Arqueología y la revolución genética en la prehistoria europea. Cambridge: Cambridge University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Lévi-Strauss, C. 1969. Las estructuras elementales del parentesco. Boston: Beacon Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">McCoy, MD 2017. Big data geoespacial y arqueología: perspectivas y problemas demasiado grandes para ignorarlos. Journal of Archaeological Science 84, 74–94.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mittnik, A., Massy, K., Knipper, C., Wittenborn, F., Friedrich, R., Pfrengle, S. et al. 2019. Desigualdad social basada en el parentesco en la Edad del Bronce en Europa. Science 366, 731–4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Nilsson Stutz, L. 2018. Un futuro para la arqueología: en defensa de una arqueología intelectualmente comprometida, colaborativa y segura. Norwegian Archaeological Review 51, 48–56.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olsen, BA 2019. Aspectos de la estructura familiar entre los indoeuropeos. En BA Olsen, T. Olander y K. Kristiansen (eds.), Rastreando a los indoeuropeos: nueva evidencia arqueológica y lingüística histórica, 145–64. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olsen, BA 2020. Parentesco, clan y comunidad en protoindoeuropeo. En B. Whitehead, BA Olsen y J. Jacquet (eds), Kin, clan and community in Indo-European society, 39–180. Copenhague: Tusculanum Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Perry, S. y Taylor, JS 2018. Teorizando lo digital: un llamado a la acción para la comunidad arqueológica. En M. Matsumoto y E. Uleberg (eds.), Océanos de datos: Actas de la 44.ª Conferencia sobre aplicaciones informáticas y métodos cuantitativos en arqueología, 11-22. Oxford: Archaeopress.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Prendergast, ME y Sawchuk, E. 2018. Investigadores sobre el terreno en la «revolución» del ADN antiguo en África: perspectivas arqueológicas sobre ética y buenas prácticas. Antiquity 92, 803–15.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Reich, D. 2018. Quiénes somos y cómo llegamos aquí: ADN antiguo y la nueva ciencia del pasado humano. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Roberts, CN, Woodbridge, J., Palmisano, A., Bevan, A., Fyfe, R. y Shennan, S. 2019. Cambios en el paisaje mediterráneo durante el Holoceno: síntesis, comparación y tendencias regionales en población, cobertura terrestre y clima. El Holoceno 29(5), 923–37.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sahlins, M. 1968. Miembros de tribus. Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sahlins, M. 1972. Economía de la Edad de Piedra. Chicago: Aldine Atherton.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sahlins, M. 2010. El todo es una parte: políticas interculturales de orden y cambio. En T. Otto y N. Bubandt (eds.), Experimentos en holismo: teoría y práctica en la antropología contemporánea, 102-26. Oxford: Wiley-Blackwell.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Shennan, S., Downey, S., Timpson, A., Edinborough, K., Colledge, S., Kerig, T., Manning, K. y Thomas, MG 2013. El colapso de la población regional siguió al auge agrícola inicial en la Europa del Holoceno medio. Nature Communications 4, 2486.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sirak, KA y Sedig, JW 2019. Equilibrando los objetivos analíticos y la gestión antropológica en medio de la revolución paleogenómica. Arqueología Mundial 51, 560–73.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sjögren, K.-G., Olalde, I., Carver, S., Allentoft, ME, Knowles, T., Kroonen, G. et al. 2021. Parentesco y organización social en la Europa de la Edad del Cobre. Un análisis interdisciplinario de arqueología, ADN, isótopos y antropología de dos cementerios de vaso campaniforme. PLoS One 15(11): e0241278.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sørensen, F. 2017. Dos culturas y un mundo aparte: arqueología y ciencia en una nueva encrucijada. Revista Arqueológica Noruega 50(2), 101–15.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Willerslev, E., Hansen, AJ, Binladen, J., Brand, TB, Gilbert, MTP, Shapiro, B. et al. 2003. Registros genéticos diversos de plantas y animales en sedimentos del Holoceno y el Pleistoceno. Science 300, 791–5.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Vernot, B., Zavala, EI, Gómez-Olivencia, A., Jacobs, Z., Slon, V., Mafessoni, F. et al. 2021. Desenterrando la historia de la población neandertal mediante ADN nuclear y mitocondrial de sedimentos de cuevas. Science 372, eabf1667.</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="08_Chapter02.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="10_Chapter04.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
