<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="15_Chapter09.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="17_Chapter11.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
<div id="Chapter10" class="calibre2">

<p class="chapnum" id="ch10" dir="ltr" lang="es">Capítulo 10</p><p class="linec"/>

<p class="chaptitle" dir="ltr" lang="es">La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</p>
<p class="chapaut" id="ch10-1" dir="ltr" lang="es">Selina Brace y Tom Booth</p>
<p class="noindenth" dir="ltr" lang="es">Este capítulo pretende revisar los estudios sobre la genética de los habitantes de la Gran Bretaña mesolítica y neolítica desde finales del V milenio a. C. hasta finales del III milenio a. C. Presentamos las ideas actuales sobre las ascendencias genéticas y la historia poblacional de la Europa continental mesolítica y neolítica, para luego centrarnos en Gran Bretaña. Analizamos los probables orígenes de las migraciones neolíticas hacia Gran Bretaña y destacamos las dificultades para determinar las probables poblaciones de origen. También abordamos la cuestión de la mezcla, centrándonos en las interacciones entre los grupos que llegaron, sus descendientes y las poblaciones locales de Gran Bretaña derivadas del Mesolítico. Analizamos los diferentes indicadores del tamaño de la población y la insularidad genética, concretamente las series de homocigosidad/heterocigosidad y la identidad por descendencia, y sugerimos que el gran cambio genético observado en Gran Bretaña a principios del IV milenio a. C. puede estar asociado con el bajo tamaño de la población en la Gran Bretaña mesolítica tardía. También ofrecemos un resumen de los parientes genéticos cercanos identificados hasta la fecha en yacimientos funerarios neolíticos y lo que estos sugieren sobre el comportamiento funerario y la organización social. Nuestra sección final evalúa los datos genéticos del tercer milenio a. C., que, si bien son limitados, indican una continuidad poblacional sustancial con respecto al milenio anterior. Concluimos que, si bien los cambios genéticos que enmarcan el Neolítico en Gran Bretaña son de una magnitud similar, un análisis más detallado revela diferencias que ilustran distintas dinámicas de cambio genético.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">INTRODUCCIÓN</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">El texto principal publicado de artículos sobre arqueogenética suele ser limitado tanto en palabras como en citas, por lo que rara vez hay espacio para explorar todo el potencial interpretativo de los resultados. Además, los nuevos resultados de poblaciones antiguas relevantes y los nuevos análisis suelen arrojar una luz diferente sobre los resultados publicados previamente. Los arqueogenetistas no suelen revisar sus publicaciones, ni siquiera a la luz de nuevos estudios relevantes, probablemente debido al volumen y la velocidad con la que se publican. Por lo tanto, los intentos de revisar las publicaciones, con una explicación más completa y considerando nuevos datos y análisis, serán cada vez más necesarios para mantener actualizados los modelos de arqueogenética antigua. En este artículo, intentaremos revisar los estudios sobre la genética de la Gran Bretaña mesolítica y neolítica entre finales del V y el IV milenio a. C., y lo que hemos aprendido desde el primer estudio que reportó datos de la Gran Bretaña neolítica (Olalde et al., 2018).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">HISTORIA DE LA POBLACIÓN DE LA EUROPA CONTINENTAL MESOLÍTICA Y NEOLÍTICA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Las poblaciones mesolíticas de toda Europa poseen una variedad de ascendencias genéticas diversas. Las ascendencias genéticas reflejan el grado en que individuos o grupos de personas comparten ancestros recientes, y si bien el etiquetado de los grupos de ascendencia genética es útil para el debate, la variación entre grupos es continua y no representan categorías simples y delimitadas. El principal tipo de ascendencia, predominante en Europa occidental, central y meridional, a menudo se denomina ascendencia de «cazadores-recolectores de Europa occidental» (WHG), aunque en ocasiones se les ha denominado ascendencia de «Villabruna», en honor al yacimiento más antiguo donde se han encontrado estas ascendencias (Skoglund et al., 2012; Olalde et al., 2014; Fu et al., 2016; Yang y Fu, 2018). Algunos grupos mesolíticos en Europa también poseen ascendencia derivada de grupos de cazadores-recolectores paleolíticos que se reasentaron en Europa después del Último Máximo Glacial, desde c. 16.000 a. C. cal. y se asociaron con artefactos magdalenienses (Jones et al., 2015; Fu et al., 2016; Olalde et al., 2019; Villalba-Mouco et al., 2019). Esta categoría de ancestros se conoce como «GoyetQ2» (anteriormente «El Mirón»), llamada también así por el enterramiento más antiguo donde se ha encontrado este ancestro, en el yacimiento de la cueva de Goyet, en la actual Bélgica. Los ancestros «GoyetQ2» solo se han observado como un componente minoritario de los grupos mesolíticos en Europa. La señal más fuerte de esta ascendencia se encuentra en el suroeste de Europa, particularmente en partes de Iberia, aunque también se ha identificado como un componente de las ascendencias en poblaciones mesolíticas de Europa continental occidental y septentrional (Olalde et al., 2019; Villalba-Mouco et al., 2019; Brunel et al., 2020; Rivollat et al., 2020).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Una tercera categoría de ancestros genéticos se encuentra en las poblaciones mesolíticas de Europa oriental, conocidas como ancestros cazadores-recolectores de Europa del Este (EHG). A diferencia de los ancestros GoyetQ2, los ancestros EHG pueden constituir un componente mayoritario o incluso exclusivo de los grupos mesolíticos en Europa oriental, en particular alrededor de áreas en la actual Ucrania y el Báltico oriental (Yang y Fu 2018). Las poblaciones mesolíticas posteriores del norte de Escandinavia comprenden una mezcla característica de ancestros WHG y EHG que a veces se denomina ancestros “cazadores-recolectores escandinavos” (SHG) (Günther et al. 2018). Las diferentes concentraciones de estos ancestros en toda Europa durante el Mesolítico significan que existe un clina general suroeste-noreste en estos tres ancestros en toda Europa a lo largo del Mesolítico. Algunos individuos y grupos del sureste europeo poseen ancestros parciales que predominan en Anatolia, los mismos que se vuelven dominantes en toda Europa durante el Neolítico (Mathieson et al., 2018; Lazaridis et al., 2022). Esto se debe presumiblemente a las interacciones entre los cazadores-recolectores del sureste europeo y las regiones adyacentes de Anatolia. Estos clines generales de ancestros mesolíticos fluctúan a lo largo del tiempo (Allentoft et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">También es posible distinguir entre ancestros relacionados con WHG de diferentes partes de Europa, especialmente cuando existen individuos de los que disponemos de datos de alta calidad (alta cobertura). La genética del esqueleto mesolítico de La Brana, Iberia, se distingue de la de Loschbour, del actual Luxemburgo, debido a que el esqueleto de La Brana alberga una proporción minoritaria de ancestros relacionados con GoyetQ2 (Villalba-Mouco et al., 2019). Sin embargo, Loschbour también es algo diferente de KO1, un individuo del Neolítico temprano del sureste de Europa que porta exclusivamente ancestros relacionados con WHG (Rivollat et al., 2020). Los genomas KO1 y Loschbour se toman a menudo como indicadores de ancestros derivados del Mesolítico del sudeste y oeste de Europa respectivamente, pero esa visión es potencialmente ingenua frente a las complejidades de las fluctuaciones demográficas en la Europa Mesolítica, además de anacrónica al utilizar genomas dispersos durante miles de años.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Entre el 7000 a. C. y el 4000 a. C., grupos portadores de ascendencia relacionada con los agricultores europeos tempranos (EEF) de la Anatolia neolítica se dispersaron lentamente por Europa a través de dos rutas: a lo largo de la costa mediterránea hacia la región mediterránea occidental y a lo largo del Danubio hacia Europa central (Haak et al., 2015; Olalde et al., 2015). Este modelo dicotómico de dispersión humana es un modelo simplificado y casi con certeza no captura la complejidad de lo que realmente sucedió, que probablemente involucró patrones complejos de dispersión en varias direcciones. Estos grupos interactuaron y se mezclaron con poblaciones portadoras de ascendencias derivadas de grupos mesolíticos locales, aunque en la mayoría de los casos el componente de ascendencia asociada al mesolítico comprendió una minoría variable de la ascendencia completa a largo plazo (Skoglund y Mathieson, 2018). Las diferentes historias de interacciones regionales entre las poblaciones entrantes y locales y sus descendientes a lo largo de Europa implicaron que estas amplias rutas de dispersión «mediterráneas» y «danubianas» produjeron dos poblaciones genéticamente discernibles, que se distinguen en gran medida por la cantidad y el tipo de ascendencia que portaban de las diversas poblaciones mesolíticas (Haak et al., 2015; Olalde et al., 2015; 2019; Mathieson et al., 2018; Allentoft et al., 2022). Estos dos grupos pueden separarse por el Rin (Rivollat et al., 2020). En general (aunque no universalmente), en particular hasta el quinto milenio a. C., los grupos neolíticos del oeste del Rin descienden de las dispersiones mediterráneas y se definen por mayores niveles de ascendencia derivada del mesolítico de manera más general y una mayor afinidad genética con el genoma de Loschbour que con el genoma de KO1. Ciertos grupos neolíticos de Iberia se distinguen aún más de otros aspectos de las dispersiones mediterráneas por un exceso de ascendencia mesolítica, así como por ascendencias específicas relacionadas con GoyetQ2. Las dispersiones mediterráneas se caracterizan por sucesivos episodios de mezcla local con grupos descendientes del Mesolítico, lo que produce patrones complejos de variación en la ascendencia genética.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cambio, los grupos neolíticos al este del Rin, asociados con las expansiones danubianas, muestran menores niveles de mezcla con grupos derivados del Mesolítico y comparten mayores afinidades genéticas con KO1 que con el genoma de Loschbour. Posteriormente, se ha caracterizado la dispersión danubiana como resultado de cierta mezcla entre poblaciones con ascendencia relacionada con EEF y poblaciones locales descendientes del Mesolítico en el sureste de Europa durante el séptimo milenio a. C., seguida de una expansión relativamente rápida a través de suelos de loess hacia partes de Europa central y occidental durante el sexto milenio a. C., con escasa mezcla posterior con poblaciones derivadas de grupos mesolíticos locales (Rivollat et al., 2020; Allentoft et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La tendencia a un «resurgimiento de los cazadores-recolectores del Neolítico Medio», que implica un repunte repentino en los niveles de ascendencia genética derivada del Mesolítico a finales del V milenio a. C. y principios del IV milenio a. C., se ha observado en distintas partes de la Europa continental (Haak et al., 2015; Lipson et al., 2017; Mathieson et al., 2018; Olalde et al., 2018; 2019). Este fenómeno es más común entre las poblaciones de Europa occidental, generalmente descendientes de dispersiones mediterráneas, pero también es evidente en poblaciones que habitaron partes de Europa al este del Rin (Bollongino et al., 2013; Haak et al., 2015; Lipson et al., 2017; Allentoft et al., 2022). Existen dos explicaciones generales para este resurgimiento de la ascendencia mesolítica: 1) las poblaciones mesolíticas locales y los primeros agricultores con ascendencia relacionada con el EEF coexistieron en paralelo, a veces durante miles de años, antes de fusionarse por completo; y 2) un nuevo grupo de personas con ascendencia del EEF se trasladó a la zona y se mezcló con los grupos locales. Esta nueva población habría albergado niveles más altos de ascendencia mesolítica.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los métodos que estiman el número de generaciones transcurridas desde la mezcla con grupos que poseen ciertos tipos de ancestros genéticos, como DATES o ALDER, pueden utilizarse para intentar distinguir entre estos dos escenarios (Loh et al., 2013; Narasimhan et al., 2019; Furtwängler et al., 2020; Rivollat et al., 2020). El ADN se hereda en segmentos, pero la recombinación que ocurre en cada generación implica que estos segmentos se dividen y se acortan. DATES y ALDER permiten estimar si la ascendencia mesolítica fue resultado de una mezcla reciente, indicada por largos segmentos de ADN asociados a estas ancestros a lo largo del genoma, o de una mezcla distante, en cuyo caso la mezcla mesolítica consistirá en segmentos más cortos y fragmentados. Si el resurgimiento de las ascendencias derivadas del Mesolítico en el Neolítico Medio es el resultado de fusiones recientes entre grupos portadores de ascendencia EEF y grupos portadores totalmente de ascendencias derivadas del Mesolítico, entonces la señal de mezcla debería ser reciente. Si el aumento en la ascendencia WHG se debe a la mezcla con un grupo con ascendencia EEF que simplemente albergaba niveles más altos de ascendencias derivadas del Mesolítico, la señal de mezcla será de muchas generaciones atrás. Una debilidad de estos métodos es que dan una única estimación de fecha con un intervalo de confianza y no dan cabida a múltiples episodios de mezcla ancestral. Si hubiera habido varios episodios de mezcla con individuos portadores totalmente de ascendencia derivada del Mesolítico en la historia ancestral de un individuo o grupo, entonces este método proporcionaría un promedio del momento de la mezcla. La aplicación de este método a diversas poblaciones neolíticas de Europa ha encontrado evidencia de ambos procesos (Bollongino et al., 2013; Lipson et al., 2017; Brunel et al., 2020; Rivollat et al., 2020). En algunos lugares, como la cueva de Blatterhöhle en Westfalia, en el noroeste de Alemania, el resurgimiento de la ascendencia WHG está relacionado con la reciente mezcla entre poblaciones portadoras de ascendencia relacionada con EEF y grupos derivados del Mesolítico, mientras que en otras regiones, como el norte de Francia, parece haber habido mezcla entre dos grupos portadores de ascendencia relacionada con EEF pero niveles dispares de ascendencia derivada del Mesolítico (Bollongino et al., 2013; Lipson et al., 2017; Brunel et al., 2020; Rivollat et al., 2020).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">ESTUDIOS GENÉTICOS TEMPRANOS DE LA GRAN BRETAÑA NEOLÍTICA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Los primeros estudios que informaron específicamente sobre la genética de las personas en la Gran Bretaña neolítica fueron los de Olalde et al. (2018), Brace et al. (2019) y Sánchez-Quinto et al. (2019). Los tres estudios llegaron a conclusiones similares: que desde c. 4000 cal AC las personas en Gran Bretaña predominantemente portaban ascendencias genéticas relacionadas con EEF. Un componente minoritario sustancial de su ascendencia, por lo general alrededor del 25%, pero con un rango de entre el 20 y el 40%, se derivó de las ascendencias genéticas WHG, que predominaron en gran parte de la Europa mesolítica occidental, central y meridional. Todos encontraron que las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña descendían predominantemente de grupos neolíticos que se habían dispersado a lo largo del Mediterráneo. Sin embargo, un componente minoritario de las ascendencias derivó de grupos que se habían dispersado a lo largo del Danubio hacia Europa central, y que en última instancia descendían de personas asociadas con las sociedades Linearbandkeramik (LBK).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Sánchez-Quinto et al. (2019) destacaron que todos los entierros que investigaron de sociedades que construyeron tumbas megalíticas de Gran Bretaña, Irlanda y Escandinavia mostraron algún nivel de ascendencia derivada de estas dispersiones mediterráneas. El V milenio a. C. también presenció la expansión de poblaciones derivadas de grupos neolíticos del Mediterráneo occidental hacia áreas que previamente habían sido habitadas por poblaciones neolíticas descendientes de las migraciones danubianas (Rivollat et al. 2016; 2020; Beau et al. 2017). Estas expansiones e interacciones probablemente condujeron a las firmas ancestrales mixtas mediterráneas/danubianas en las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña. Concluyeron que esto podría indicar que el V milenio a. C. fue una época en la que las expansiones de poblaciones neolíticas que transportaron ascendencia mediterránea fuera de Europa occidental, quizás a través de rutas marítimas, podrían haber influido en el desarrollo de sociedades constructoras de megalitos en el noroeste de Europa (Sánchez-Quinto et al. 2019).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Brace et al. (2019), Olalde et al. (2018) y Sanchez-Quinto et al. (2019) analizan las afinidades de las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña con las dispersiones mediterráneas de personas a través de comparaciones con poblaciones neolíticas de Iberia. Desafortunadamente, algunos investigadores interpretaron esto como un argumento a favor de que los grupos habían migrado directamente a Gran Bretaña desde la península Ibérica hacia Gran Bretaña (Thomas 2022). Los genomas neolíticos ibéricos se eligieron para la comparación en todos estos estudios porque eran (en ese momento) los genomas de mayor calidad y más abundantes asociados con las dispersiones neolíticas mediterráneas. La comparación de los genomas neolíticos británicos e ibéricos fue útil para determinar si las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña compartían mayores afinidades con las dispersiones mediterráneas o danubianas de los grupos. De hecho, tanto Olalde et al. (2018) como Brace et al. (2019) descubrieron que la población neolítica de Gran Bretaña compartía mayores afinidades genéticas con individuos neolíticos del sur de Francia que de Iberia. Sin embargo, dado que los genomas disponibles del sur de Francia eran menores en número y de peor calidad, no eran óptimos para su uso como población de origen para el Neolítico británico. El escenario más probable era que los grupos neolíticos de Gran Bretaña e Iberia descendieran lejanamente de grupos que se dispersaron hacia el Mediterráneo occidental y se separaron, con un grupo desplazándose hacia el norte de Francia y otro hacia el suroeste, hacia Iberia. Brace et al. (2019) plantean este punto, pero es fácil ver cómo pudo haber quedado eclipsado por las repetidas referencias al Neolítico de Iberia. (Véase también Sheridan y Whittle, en este volumen, para un análisis de la cuestión «ibérico»).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Brace et al. (2019) estimaron los niveles excesivos de mezcla derivada del Mesolítico en la Gran Bretaña neolítica, en parte, comparando las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña con los grupos neolíticos de Iberia que datan del quinto y cuarto milenio a. C. Cuando se utilizaron poblaciones anteriores de la península Ibérica que existían antes del “resurgimiento” del Neolítico Medio de las ascendencias derivadas del Mesolítico, no detectaron mezcla adicional en el pequeño número de muestras neolíticas de Gales, alrededor de un 10% de mezcla adicional en muestras de Inglaterra y alrededor de un 20% en Escocia. Esto encajaba con una de sus otras observaciones: que había un clina suroeste-noreste significativo en las ascendencias derivadas del Mesolítico, con el noreste de Gran Bretaña (en particular, Orkney), y en menor medida el sureste de Gran Bretaña, mostrando niveles ligeramente más altos de ascendencias derivadas del Mesolítico. Cuando utilizaron muestras de Iberia en el IV milenio a. C., no se encontró mezcla adicional derivada del Mesolítico en ninguna región de Gran Bretaña. Razonaron que las muestras neolíticas del V milenio a. C. de Iberia probablemente proporcionaron las estimaciones más adecuadas, ya que las muestras que datan del IV milenio a. C. eran demasiado tardías para haber sido fuentes plausibles para el Neolítico Británico, y las muestras que datan del V milenio a. C. eran anteriores al Neolítico en Gran Bretaña y era más probable que estuvieran más cerca de las dispersiones mediterráneas de los pueblos ancestrales de ambos grupos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Utilizando el software DATES (Narasimhan et al. 2019), Brace et al. (2019) intentaron determinar si esta mezcla adicional derivada del Mesolítico se debía a grupos de migrantes neolíticos y sus descendientes que tenían hijos con grupos locales derivados de la población mesolítica en Gran Bretaña, o era el resultado de una mezcla adicional en Europa continental. Este análisis encontró evidencia de una mezcla mesolítica temprana y más reciente en Gran Bretaña. Sin embargo, las únicas muestras con evidencia de mezcla reciente provenían del oeste de Escocia. Se estimó que toda la otra mezcla derivada del Mesolítico detectada había ocurrido docenas de generaciones antes, antes de que las poblaciones portadoras de las ascendencias relacionadas con EEF hubieran llegado a Gran Bretaña. Este resultado representará un promedio de la mezcla de ascendencia derivada del Mesolítico durante las pocas generaciones anteriores, pero sugirió que cualquier exceso de ascendencia derivada del Mesolítico ya estaba presente en gran medida en las poblaciones migrantes. Brace et al. (2019) Por lo tanto, concluyeron que las diferencias en los niveles de mezcla derivada del Mesolítico en la Gran Bretaña neolítica probablemente se debían a diferentes poblaciones de origen con niveles ligeramente diferentes de mezcla derivada del Mesolítico que habían ingresado a diferentes partes de Gran Bretaña.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">ORÍGENES DE LAS MIGRACIONES NEOLÍTICAS A GRAN BRETAÑA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Los datos de ADNa indican claramente que las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña probablemente descendían de personas que migraron desde el noroeste de Europa continental, probablemente de regiones próximas a Francia (Olalde et al., 2018; Brace et al., 2019; Sánchez-Quinto et al., 2019; Scheib et al., 2019). Sin embargo, delimitar las áreas precisas de donde provenían los migrantes neolíticos a Gran Bretaña y determinar si esto implicaba una o varias fuentes, ha sido difícil de determinar genéticamente, incluso con nuevos datos del noroeste de Europa continental neolítico (Brunel et al., 2020; Rivollat et al., 2020). Esto se debe en parte a un panorama cada vez más complejo de la genética del noroeste de Europa, que implica repetidas migraciones, expansiones y mezclas de poblaciones (Rivollat et al., 2020). Las muestras disponibles para comparación también limitan nuestra capacidad para delimitar las posibles fuentes. Algunas poblaciones muestreadas provienen de regiones pertinentes del noroeste de Europa, pero pertenecen a un período de tiempo inadecuado para representar plausiblemente el origen de las migraciones a Gran Bretaña. Algunos grupos provienen del período de tiempo adecuado, pero no del lugar correcto. Como suele ocurrir con el ADN antiguo, debemos triangular un origen probable investigando los niveles de similitud genética con las muestras disponibles, utilizándolas como indicadores de otras poblaciones no muestreadas, incluso si están ubicadas de forma inapropiada o son anacrónicas, y utilizando los resultados como guía para desarrollar uno o varios escenarios plausibles.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Existen diversas maneras de investigar diferentes aspectos de la similitud genética entre las poblaciones de la Gran Bretaña neolítica y la Europa continental para intentar comprender el origen de las migraciones a Gran Bretaña. La más fiable consiste simplemente en observar qué poblaciones neolíticas presentan mayor similitud genética, lo que se traduce en una mayor probabilidad de que esos grupos compartan una ascendencia reciente. Esto parece sencillo, pero puede verse afectado por problemas técnicos relacionados con los métodos de generación y análisis de datos. Por ejemplo, las ascendencias relativamente distintivas derivadas de las poblaciones mesolíticas de Europa y de los primeros agricultores europeos pueden invalidar cualquier relación directa entre poblaciones.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Rivollat et al. (2020) estudiaron la genética de poblaciones neolíticas de diversas regiones de Francia y descubrieron que los individuos neolíticos de Gran Bretaña mostraban ciertas afinidades con grupos neolíticos del quinto milenio a. C. del sur de Francia, la costa atlántica, Normandía y la cuenca de París. Al igual que en Brace et al. (2019), detectaron una posible variación regional en Gran Bretaña e Irlanda, lo que sugiere migraciones de al menos dos orígenes: Irlanda y el oeste de Gran Bretaña muestran una mayor influencia de las fuentes atlánticas, mientras que el este de Gran Bretaña probablemente se vio más influenciado por las migraciones de Normandía, la cuenca de París y el Mediterráneo occidental. Sin embargo, estas conclusiones han sido cuestionadas por Ariano et al. (2022), quienes descubrieron que las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña e Irlanda eran genéticamente próximas entre sí y probablemente tenían orígenes similares. El grado en que esto desafía las sugerencias de variación regional de Brace et al. (2019) y Rivollat et al. (2020) dependerá de cuán diferenciadas estuvieran las poblaciones neolíticas del noroeste de Europa.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Otra forma de evaluar las probables poblaciones de origen de las migraciones a Gran Bretaña es mediante la consideración de los linajes paterno (haplogrupo del cromosoma Y) y materno (haplogrupo mitocondrial [Mt]). La consideración de estos loci con respecto a las conexiones entre poblaciones debe hacerse con cuidado por varias razones. En primer lugar, estos loci representan solo una pequeña proporción de la ascendencia genética de cada individuo: una proporción general restringida de los ancestros de un individuo. Los datos de todo el genoma se consideran más robustos, en particular para los problemas de tamaño de la muestra, ya que permiten tratar a un individuo como representativo de una muestra de sus ancestros genéticos, que representa posiblemente a cientos de personas cuyos restos no han sobrevivido en el registro arqueológico. Estos argumentos no se aplican a los loci uniparentales, y las cuestiones del tamaño de la muestra son muy relevantes.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En segundo lugar, los haplogrupos Y y Mt son propensos a los efectos fundadores y a la deriva genética, por lo que una rama de una población particular puede, por casualidad, portar diferentes proporciones de linajes específicos. Si estas dos poblaciones se aíslan relativamente entre sí, estas diferencias pueden exacerbarse mediante la deriva genética, donde linajes que eran poco frecuentes en la población de origen se vuelven más comunes en el grupo derivado con el tiempo. Finalmente, dado que existe evidencia de que ciertos tipos de monumentos funerarios neolíticos muy visibles en toda Europa se utilizaron principalmente para el entierro de personas pertenecientes a linajes específicos, en particular linajes paternos (Sánchez-Quinto et al., 2019; Cassidy et al., 2020; Fowler et al., 2022), existe el riesgo de que exista un sesgo hacia estos grupos y se oculte la verdadera diversidad de linajes paternos de los pueblos neolíticos que vivieron en la zona.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Existe menos diversidad en los linajes paternos que en los maternos entre las poblaciones neolíticas de Europa, por lo que es más fácil observar los linajes paternos al evaluar las conexiones entre poblaciones. De hecho, los linajes paternos neolíticos en Gran Bretaña son particularmente poco diversos, comprendiendo exclusivamente derivados del haplogrupo I, generalmente I2a (Olalde et al., 2018; Brace et al., 2019; Sánchez-Quinto et al., 2019; Patterson et al., 2022). Las poblaciones temporal y geográficamente próximas que coinciden ampliamente con esta distribución de linajes paternos incluyen grupos que habitaron la península ibérica occidental, la Francia atlántica y mediterránea y la Alemania occidental en el quinto milenio a. C. (Rivollat et al., 2020). Las poblaciones neolíticas geográficamente próximas examinadas por Brunel et al. (2021) incluyen yacimientos en la región del Gran Este, en el este de Francia, y diversos yacimientos en el sur de Francia (aunque cabe destacar que no se pudieron obtener los linajes paternos en una gran proporción de las muestras utilizadas en este estudio). Curiosamente, las poblaciones muestreadas en dos yacimientos del norte de Francia, Gurgy «les Noisats» en la cuenca parisina y Fleury-sur-Orne en Normandía, no muestran ninguno de los linajes paternos que se han encontrado hasta ahora en la Gran Bretaña e Irlanda neolíticas, aunque cualquier inferencia derivada de estas observaciones sobre los orígenes de la población neolítica de Gran Bretaña debe estar sujeta a los factores mencionados anteriormente.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">MEZCLA CON POBLACIONES MESOLÍTICAS LOCALES DE GRAN BRETAÑA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Determinar el origen de las migraciones hacia Gran Bretaña a principios del IV milenio a. C. no solo es importante para comprender la migración interna, sino también el nivel de mezcla con poblaciones de origen mesolítico que habitaban en Gran Bretaña. La volatilidad de los niveles de ascendencia mesolítica entre las poblaciones neolíticas del noroeste de Europa continental en el IV milenio a. C. implica que cualquier población que elijamos como probable origen de las migraciones hacia Gran Bretaña puede modificar la estimación de la mezcla adicional con poblaciones de origen mesolítico en Gran Bretaña (Rivollat et al., 2020; Thomas, 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Thomas (2022) señala que ninguna población que data del quinto milenio a. C. de las áreas del norte de Francia próximas a Gran Bretaña estudiadas por Rivollat et al. (2020) conserva de forma consistente niveles de ascendencia de origen mesolítico tan elevados como los observados en la Gran Bretaña neolítica. Propone una narrativa alternativa de la transición neolítica desde Gran Bretaña, según la cual se establece un «Neolítico mínimo» en el sureste de Gran Bretaña como resultado de las interacciones entre los grupos mesolíticos de Gran Bretaña y pequeños grupos de migrantes pioneros procedentes de la Europa continental a finales del quinto milenio a. C. Este Neolítico mínimo sienta las bases para migraciones sustanciales posteriores durante la primera mitad del cuarto milenio a. C. En este modelo, la pequeña cantidad de exceso de mezcla de origen mesolítico en la Gran Bretaña neolítica, en comparación con las poblaciones del norte de Francia estudiadas por Rivollat et al. (2020) podría estar relacionado con las interacciones que tuvieron lugar entre las poblaciones entrantes y locales y sus descendientes a finales del quinto milenio a. C. (Thomas, 2022). El hecho de que esta mezcla no se haya detectado en el análisis de DATES podría deberse a problemas metodológicos o al hecho de que la mayoría de las muestras de la Gran Bretaña neolítica son posteriores al 3800 a. C. y están demasiado alejadas del evento de mezcla como para que aparezca. Una postura alternativa propuesta por Thomas (2022) es que las poblaciones locales y entrantes no tuvieron descendencia entre sí en este período neolítico mínimo, o al menos las que la tuvieron fueron marginales en la historia poblacional más amplia de la Gran Bretaña neolítica.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La cifra de mezcla mesolítica que Thomas (2022) cita (alrededor del 26%) para la Gran Bretaña neolítica incluye muestras del oeste de Escocia que muestran evidencia de una mezcla reciente con grupos mesolíticos que vivieron en Gran Bretaña. Si tomamos cifras similares de Patterson et al. (2022, tabla 5 en línea), las estimaciones medias de los niveles de mezcla mesolítica en Gran Bretaña, excluyendo las muestras atípicas del oeste de Escocia, son del 22% para el sur de Gran Bretaña (Inglaterra y Gales) y del 23% para el norte de Gran Bretaña (Escocia). Incluso utilizando estas cifras, ciertamente todavía hay un cambio radical en los niveles de ascendencia mesolítica de las regiones de la Francia neolítica muestreadas por Rivollat et al. (2020) en comparación con Gran Bretaña, pero este se encuentra en el rango del 7-9%.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Un estudio diferente que investigó genomas humanos antiguos de diferentes regiones de la Francia neolítica (Brunel et al. 2020) sugiere que los niveles de mezcla derivada del Mesolítico en otras poblaciones que datan del V y principios del IV milenio a. C. sí portaban niveles de mezcla derivada del Mesolítico comparables a los que vemos en las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña. Específicamente, alrededor del 22% de la ascendencia de las poblaciones de la región oriental del Gran Este de Francia se derivó de poblaciones mesolíticas de Europa, mientras que estas ascendencias representan alrededor del 30% de la ascendencia de las personas de la región de Hauts-de-France del norte de Francia. Bien podría ser que ninguna de estas poblaciones estudiadas represente la fuente precisa de las migraciones a Gran Bretaña, pero sí se encontraron niveles variables de ascendencia derivada del Mesolítico en poblaciones de diferentes partes de la Francia del V milenio a. C. por Brunel et al. (2020) y Rivollat et al. (2020) muestran la volatilidad de los niveles de estas ascendencias en estas regiones. Por lo tanto, es razonable sugerir que podría haber existido varias poblaciones en diversas regiones del noroeste de Europa continental que expliquen los niveles de ascendencia mesolítica observados en la Gran Bretaña neolítica.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los resultados de DATES presentados en Brace et al. (2019) han sido replicados y refinados a través de un método diferente (ALDER) basado en principios similares por Rivollat et al. (2020; véase también Loh et al. 2013). Este análisis identificó que la fecha promedio de mezcla con poblaciones derivadas del Mesolítico en las historias ancestrales de las personas de la Inglaterra y Escocia neolíticas (fuera de los individuos atípicos del oeste de Escocia) fue finales del VI milenio a. C. En genomas de Gales, esta estimación fue posterior a mediados del V milenio a. C., aunque la confiabilidad de esta estimación puede ser cuestionable dado que los genomas neolíticos disponibles de Gales muestran, en todo caso, niveles más bajos de ascendencia derivada del Mesolítico que los genomas neolíticos de otras partes de Gran Bretaña (Brace et al. 2019). Los genomas de Gales son de menor calidad y son posteriores, datando de c. 3000 cal AC, y es posible que esta estimación represente un techo metodológico.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Thomas (2022) argumenta que el hecho de que los resultados de estos métodos pudieran representar un palimpsesto de diferentes eventos de mezcla significa que no pueden usarse para descartar la posibilidad de que existieran eventos de mezcla menores tempranos entre poblaciones entrantes y locales en Gran Bretaña a finales del quinto milenio a. C. Si bien esto puede ser cierto, es difícil ver por qué esto daría lugar a una estimación ALDER de mezcla tan lejana como 5000 a. C. El final del quinto milenio a. C. está mucho más cerca en el tiempo de los individuos de los que tenemos datos genéticos que el 5000 a. C., que si la mezcla hubiera tenido lugar justo antes del 4000 a. C., esperaríamos que hubiera segmentos de ADN más largos y claros, asociados con poblaciones derivadas del Mesolítico, que arrastrarían la estimación ALDER a una fecha más reciente que 5000 a. C.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">No es posible comprobar adecuadamente la narrativa neolítica mínima propuesta por Thomas (2022) utilizando los datos genéticos disponibles, ya que el modelo se basa en explicar por qué las señales de mezcla reciente con poblaciones derivadas del Mesolítico en Gran Bretaña podrían estar ausentes en las muestras disponibles de la Gran Bretaña neolítica. Esto es especialmente cierto si las interacciones tempranas que tuvieron lugar como parte del Neolítico mínimo no implicaron que grupos entrantes y locales tuvieran hijos entre sí. Por lo tanto, el modelo de Thomas (2022) presenta una explicación razonable de la evidencia genética. Crellin y Harris (2020) critican a los arqueogenetistas por favorecer modelos simples para explicar sus datos, pero esto no se basa en una preferencia arbitraria; está relacionado con una epistemología probabilística fundamental para los métodos genéticos. Los genetistas tienden a favorecer los modelos simples porque, desde una perspectiva probabilística, los modelos complejos tienen mayor probabilidad de ser incorrectos, ya que implican más grados de libertad, lo que significa que hay más maneras en que podrían estar equivocados. Por lo tanto, dado que no existen pruebas sólidas de una importante mezcla reciente con poblaciones de origen mesolítico en la Gran Bretaña neolítica y que las poblaciones de origen plausibles en el noroeste de Europa continental podrían explicar completamente los niveles de ascendencia mesolítica, la fase neolítica mínima propuesta por Thomas (2022) resulta innecesaria para explicar el cambio genético en Gran Bretaña en el IV milenio a. C. Si la evidencia arqueológica favorece el modelo de Thomas (2022) frente a otros es un tema que seguirá debatiéndose.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Una contribución genética pequeña o insignificante de los grupos locales de origen mesolítico a las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña no se traduce necesariamente en que dichos grupos hayan sido marginados o desplazados forzosamente por un evento migratorio que implicó movimientos repentinos de gran número de personas a través del Canal de la Mancha. Las conclusiones presentadas por Brace et al. (2019) permiten considerar que este proceso implicó movimientos de personas a pequeña escala a lo largo de siglos. Si las poblaciones con ascendencia relacionada con el EEF y las descendientes de poblaciones mesolíticas locales vivieron en gran medida en paralelo con las comunidades de migrantes y sus descendientes durante largos períodos, las disparidades en el tamaño de la población, la fertilidad, la mortalidad infantil y la supervivencia hasta la edad adulta podrían haber contribuido a que los grupos de ascendencia mesolítica tuvieran un legado genético pequeño o incluso insignificante a largo plazo (Booth et al. 2021). Este escenario es coherente con los hallazgos de sitios como la Anomalía de Coneybury, donde restos de fauna sugieren un encuentro entre un grupo de agricultores presumiblemente descendientes de migrantes continentales y un grupo de cazadores-recolectores presumiblemente descendientes de poblaciones mesolíticas locales (Gron et al. 2018).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">ADITIVO EN EL OESTE DE ESCOCIA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Los datos publicados en Patterson et al. (2022) destacan aún más los niveles excepcionales de exceso de ancestros derivados del Mesolítico en entierros del oeste de Escocia, lo que indica una mezcla reciente con poblaciones descendientes del Mesolítico en Gran Bretaña (Brace et al. 2019). Actualmente, existen ocho individuos neolíticos que muestran evidencia de mezcla reciente con grupos mesolíticos locales y todos provienen de yacimientos rupestres (y un conchero) en el oeste de Escocia: Distillery Cave, Raschoille Cave, Carding Mill Bay y Ulva Cave (Olalde et al. 2018; Brace et al. 2019; Patterson et al. 2022). Además, las fechas de estos individuos se extienden hasta bien entrada la primera mitad del IV milenio a. C., lo que proporciona evidencia indirecta de comunidades descendientes completas de grupos mesolíticos que persistieron en el oeste de Escocia durante cientos de años después de la llegada de los primeros grupos con ancestros relacionados con el EEF.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Otros individuos enterrados en algunas de las mismas cuevas del oeste de Escocia muestran niveles de ascendencia mesolítica similares a los de la población neolítica británica en general. Sin embargo, hasta la fecha, ningún individuo analizado de estos yacimientos muestra una ascendencia genética derivada íntegramente de grupos mesolíticos locales. Esta situación recuerda las características de ascendencia genética en Gran Bretaña entre c. 2450 a. C. y c. 2000 a. C., cuando las ascendencias genéticas de los entierros muestreados provenían principalmente de una nueva ola de migrantes procedentes de la Europa continental, pero donde se dieron casos esporádicos de personas con niveles sustanciales de ascendencia derivada de grupos neolíticos locales (Olalde et al., 2018; Booth et al., 2021; Patterson et al., 2022). Las comunidades que enterraban a sus muertos en las cuevas del oeste de Escocia (y depositaban los cuerpos en un conchero) debieron vivir junto a personas descendientes de grupos mesolíticos locales durante cientos de años, pero solo tuvieron hijos con ellas durante algún tiempo. Resulta interesante que el contexto arqueológico de dos individuos que muestran una mayor mezcla mesolítica de Carding Mill Bay II fuera un conchero en una grieta al pie de un acantilado (Connock, 1990); disponer a los muertos en un conchero para permitir la descomposición natural por exposición es la práctica funeraria de los grupos del Mesolítico Tardío en la isla de Oronsay, en las Hébridas Interiores, a un día de navegación al suroeste de Oban. Esta situación podría coincidir con el relato de Mithen (2022) sobre los inicios de una fusión biocultural «mesoneolítica» en las islas del oeste de Escocia y sus alrededores, aunque la evidencia genética sería más coherente con su modelo alternativo de «población dual».</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Estos patrones de mezcla de origen mesolítico en el oeste de Escocia no tienen ningún efecto sobre los niveles de estas ascendencias en el resto de la Gran Bretaña neolítica a largo plazo (Brace et al. 2019; Patterson et al. 2022). Esto significa que los grupos del oeste de Escocia que se mezclaban más extensamente con poblaciones locales de origen mesolítico debieron ser bastante marginales con respecto a la población más amplia de la Gran Bretaña neolítica y, o bien no sobrevivieron o bien fueron tan pequeños en relación con la población total que tuvieron muy poco impacto en las ascendencias genéticas generales a largo plazo. Esto evidencia, como sugiere Thomas (2022), que una persistencia regional similar de poblaciones descendientes del mesolítico junto con grupos portadores de ascendencias relacionadas con el EEF podría haber ocurrido en otras regiones no muestreadas o submuestreadas de Gran Bretaña, pero no aparecería en los datos a nivel nacional. Sin embargo, esto significaría que las comunidades regionales involucradas en estos procesos fueron inusuales, pequeñas y marginales con respecto a otros grupos. El único genoma mesolítico del quinto milenio a. C. también proviene del oeste de Escocia, de un hueso enterrado en el conchero de Cnoc Coig, en la isla de Oronsay. El entierro femenino no presentaba ascendencia relacionada con el EEF (Brace et al., 2019). La datación por radiocarbono sugiere que probablemente falleció antes de la llegada de grupos con ascendencia relacionada con el EEF, aunque es posible que exista cierta superposición.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">HABITANTES NEOLÍTICOS DE GUERNSEY</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">El estudio de Patterson et al. (2022) también incluyó los primeros genomas antiguos neolíticos de las Islas del Canal, específicamente de la isla de Guernsey. Estos genomas brindan una interesante oportunidad para investigar los procesos demográficos en una isla pequeña, además de proporcionar información sobre las poblaciones neolíticas de Bretaña, el origen más probable de cualquier movimiento poblacional hacia Guernsey, lo que a su vez refuerza el debate sobre la posible población de origen próximo de las migraciones a Gran Bretaña. Se desconocen las características genéticas de la Bretaña neolítica y podrían seguir siéndolo en cierta medida debido a la escasez de restos humanos relevantes.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Se han secuenciado ocho individuos de dos tumbas megalíticas en Guernsey: Le Déhus y The Common (Herm). Los dos entierros de The Common están datados por radiocarbono entre el 3646 y el 3527 a. C. (95 % de confianza; 4817 ± 28 a. C.; MAMS-14945) y el 3954 y el 3773 a. C. (95 % de confianza; 5050 ± 29 a. C.; MAMS-14949; Patterson et al., 2022). La datación por radiocarbono del hueso humano de Le Déhus indica que están representadas dos, y potencialmente tres, fases de deposición. Tres individuos datan entre el 4300 y el 3900 a. C. Otros dos son mucho más tardíos, datando entre el 3100 y el 2900 a. C. La última muestra data de 2567–2301 cal AC (95% de confianza; 3987 ± 23 BP; SUERC-96208; calibrado marino).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Alrededor del 16-17% de la ascendencia de las muestras de Le Déhus que datan de finales del quinto o principios del cuarto milenio a. C. se puede atribuir a poblaciones mesolíticas de Europa. Esto también es cierto para las muestras de The Common, donde las ascendencias derivadas del mesolítico también están entre el 16 y el 17%. Esto es muy similar a los niveles de ascendencia derivada del mesolítico observados en otras poblaciones del norte de Francia reportadas por Rivollat et al. (2020) y, por lo tanto, por debajo de los niveles observados en la Gran Bretaña neolítica. Sin embargo, para finales del cuarto y principios del tercer milenio a. C., las ascendencias derivadas del mesolítico en los entierros de Le Déhus habían aumentado sustancialmente al 32-36%. El último individuo que potencialmente data de la segunda mitad del tercer milenio a. C. mantiene este alto nivel de ascendencia derivada del mesolítico en el 30%. Cabe destacar que esta persona no presenta ascendencia derivada de las migraciones desde la estepa póntico-caspia que iniciaron la transformación de las ascendencias genéticas de las poblaciones del norte de Europa entre el 3000 a. C. y el 2400 a. C. (Allentoft et al., 2015; Haak et al., 2015). La datación por radiocarbono de este individuo podría coincidir con la de otros individuos de Gran Bretaña y la Europa occidental continental que sí presentaban ascendencia esteparia (Olalde et al., 2018; Brunel et al., 2020; Patterson et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El contraste en los niveles de ancestros de origen mesolítico entre las muestras neolíticas de Guernsey sugiere que hubo un resurgimiento de estos ancestros en algún momento entre el 3500 a. C. y el 3000 a. C. Al igual que en otras partes de Europa, este resurgimiento podría deberse a una mezcla más extensa con grupos locales descendientes del mesolítico, o a la llegada de una nueva población portadora de ancestros relacionados con EEF con niveles elevados de ancestros de origen mesolítico (o una mezcla de ambos; Bollongino et al., 2013; Haak et al., 2015; Lipson et al., 2017; Rivollat et al., 2020). Estos individuos de Guernsey no han sido objeto de análisis ALDER o DATES, por lo que es difícil distinguir entre estos dos escenarios. Parece improbable que dos poblaciones pudieran haber vivido en paralelo y mantenerse en una pequeña isla como Guernsey sin reproducirse entre sí durante varios siglos. Por otro lado, tal escenario podría ser plausible si estos grupos descendientes del Mesolítico hubieran persistido en las Islas del Canal y la mezcla que observamos en las muestras de Le Déhus fuera resultado de la mezcla con poblaciones provenientes de otras islas. Esta situación podría haberse facilitado si se hubiera producido un declive en las poblaciones con ascendencia relacionada con el EEF en Guernsey a finales del IV milenio a. C., algo a lo que las poblaciones neolíticas que vivían en islas pequeñas podrían haber sido particularmente susceptibles (Ariano et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Dos varones muestreados en Le Déhus, que datan de la fase de deposición de 4300-3900 a. C., son parientes de segundo y tercer grado y comparten linaje paterno, pero no materno. Estas dos personas podrían haber sido primos hermanos, hermanastros, tíos/sobrinos, abuelos/nietos, tíos/sobrinos o bisabuelos/nietos paternos. El énfasis en la relación paterna es consistente con los hallazgos de otras tumbas megalíticas neolíticas (Sánchez-Quinto et al., 2019; Cassidy et al., 2020; Fowler et al., 2022).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">TAMAÑO DE LA POBLACIÓN E INSULARIDAD EN LA GRAN BRETAÑA NEOLÍTICA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Las disparidades en el tamaño poblacional entre los grupos entrantes portadores de ascendencia relacionada con la EEF y sus descendientes, y los grupos locales derivados del Mesolítico, proporcionan una manera irresistible de ayudar a explicar por qué las ascendencias relacionadas con la EEF llegaron a predominar entre los habitantes de tantas áreas de la Europa neolítica (Haak et al. 2015). Los métodos que utilizan observaciones como las rachas de homocigosidad/heterocigosidad evalúan hasta qué punto tramos largos del genoma portan las mismas dos variantes genéticas en cada cromosoma y proporcionan una medida de la diversidad del acervo genético de un individuo (Kirin et al. 2010). La diversidad genética se ve afectada por el tamaño de la población, y las poblaciones grandes mantienen una mayor diversidad, aunque la homocigosidad/heterocigosidad también puede verse afectada por procesos como la mezcla, que aumenta la diversidad genética de una población. Las rachas de homocigosidad pueden ser causadas por procesos que disminuyen la diversidad poblacional, como los cuellos de botella o la endogamia.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Se han realizado análisis de series de homocigosidad/heterocigosidad en varias ocasiones para poblaciones mesolíticas y neolíticas de Europa, y en general todos han indicado que los niveles de homocigosidad fueron menores en poblaciones neolíticas descendientes de grupos relacionados con EEF que en poblaciones mesolíticas de regiones similares (Haak et al., 2015; Kılınç et al., 2017; Lipson et al., 2017; Mathieson et al., 2018; Olalde et al., 2019). Esto incluye Gran Bretaña, donde los niveles de heterocigosidad en el Hombre de Cheddar mesolítico, que data de finales del noveno milenio a. C., fueron notablemente menores que en las poblaciones con ascendencia relacionada con EEF que habitaron Gran Bretaña desde alrededor del 4000 a. C. (Brace et al., 2019). El genoma del Hombre de Cheddar fue el único genoma mesolítico de Gran Bretaña con la calidad suficiente para realizar este tipo de análisis, y podría cuestionarse la pertinencia de comparar a este individuo del Mesolítico Temprano con genomas neolíticos, que se encuentran tan distantes en el tiempo. Sin embargo, la sugerencia de que la población que habitó Gran Bretaña después del 4000 a. C. era sustancialmente mayor que la que vivió antes del 4000 a. C. se ve respaldada por otros indicadores del tamaño poblacional (Collard et al., 2010; Timpson et al., 2014; Woodbridge et al., 2014).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Al analizar las disparidades en el tamaño de la población, no solo se abordan los movimientos de grandes cantidades de personas, sino también, potencialmente, la producción de descendientes a largo plazo. Como hemos comentado, existen evidencias en varias regiones de Europa de que grupos con ascendencia relacionada con el EEF a menudo se mezclaron inicialmente de forma limitada con poblaciones locales de origen mesolítico, antes de una mezcla más sustancial cientos, a veces miles, de años después (Bollongino et al., 2013; Lipson et al., 2017; Mathieson et al., 2018). Este patrón es, en cierta medida, necesario para explicar el menor legado de habitantes de origen mesolítico a largo plazo. Si las poblaciones de ascendencia mesolítica no fueran pequeñas y se hubiera producido una mezcla sustancial entre estos grupos tan pronto como las comunidades con ascendencia relacionada con el EEF llegaron a la zona, entonces, cuando la población creció, ya habría existido un componente mesolítico sustancial en su ascendencia. Además, en una situación en la que los grupos portadores de ascendencias relacionadas con el EEF y las poblaciones descendientes del Mesolítico vivían en paralelo y tenían hijos con poca frecuencia, el legado genético minoritario a largo plazo de los grupos descendientes del Mesolítico requiere que los grupos portadores de ascendencias relacionadas con el EEF crecieran más rápidamente durante el mismo período.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El término «reemplazo poblacional», tal como se utiliza en relación con la migración en artículos de arqueogenética, suele malinterpretarse como algo total que implica el desplazamiento agresivo de habitantes anteriores por un gran número de migrantes (Booth, 2019). El reemplazo poblacional es un término técnico en biología que se refiere a un cambio en la ascendencia genética a nivel de población, de cualquier tamaño, sin que se infiera ningún mecanismo. Como se ha comentado anteriormente, los procesos responsables de un reemplazo poblacional podrían haber involucrado a pequeños grupos de personas que llegaron a lo largo de varios siglos. Si su dieta, estilo de vida o cultura implicaban que tendían a tener incluso un poco más de hijos que llegaban a la edad adulta que las comunidades vecinas, entonces, a lo largo de cientos de años, esto se traduciría en un cambio sustancial (o «reemplazo») de las ascendencias genéticas.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En la Gran Bretaña neolítica, el reto reside en explicar por qué el cambio genético observado fue tan pronunciado en comparación con otras regiones de Europa que implicaron interacciones entre poblaciones similares (Brace et al., 2019). Una posibilidad que explicaría este patrón sería que la población del Mesolítico Tardío de Gran Bretaña fuera especialmente pequeña o escasa en muchas regiones. De lo contrario, entrarían en juego factores que afectan la fertilidad, la mortalidad infantil y la probabilidad de alcanzar la edad adulta, lo que podría sugerir que los estilos de vida mesolíticos en Gran Bretaña diferían de los de otras poblaciones mesolíticas en regiones de la Europa continental. La perspectiva alternativa o complementaria es que las poblaciones con ascendencia relacionada con el EEF tenían estilos de vida y prácticas diferentes a los de poblaciones similares en la Europa continental, lo que implicaba tasas de supervivencia infantil hasta la edad reproductiva más altas. Las relaciones biológicas halladas en el túmulo alargado de Hazleton North podrían ser un posible ejemplo de ello (Fowler et al., 2022). En Hazleton se encontró evidencia de que tanto hombres como mujeres tuvieron hijos con múltiples parejas. Si esto se debió al poliamor y no a la monogamia en serie, esta práctica habría aumentado la fertilidad masculina en particular, ya que habría reducido el tiempo transcurrido entre el nacimiento de sus hijos. Si los análisis futuros indican que este tipo de prácticas eran menos comunes en la Europa continental, esto podría ser un factor que explique por qué los niveles de ascendencia local derivada del Mesolítico fueron tan bajos entre los grupos neolíticos. Además, el bajo tamaño o densidad de población en partes de la Gran Bretaña del Mesolítico Tardío y, en general, en Europa, significaría, intencionalmente o no, que los grupos migrantes y locales habrían tenido más facilidad para evitarse mutuamente, lo que facilita la explicación de la persistencia de sociedades paralelas de grupos con ascendencias relacionadas con el EEF de forma variable (Bollongino et al., 2013; Lipson et al., 2017; Mathieson et al., 2018; Brace et al., 2019).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El único genoma mesolítico disponible de Gran Bretaña que data del quinto milenio a. C., de Cnoc Coig en Oronsay, es de muy baja calidad para ser analizado para métricas que podrían dar una indicación del tamaño de las poblaciones en la Gran Bretaña del Mesolítico Tardío (Brace et al. 2019). Todos los demás genomas mesolíticos datan del período del Mesolítico antes de que Gran Bretaña se convirtiera en una isla. Los cazadores-recolectores mesolíticos de Irlanda muestran altos niveles de homocigosidad, lo que sugiere una población endogámica relativamente pequeña, aunque una que pudo evitar la endogamia (Cassidy et al. 2020). Actualmente no es posible evaluar si un proceso similar podría haber ocurrido en la Gran Bretaña del Mesolítico Tardío después de que se separara de la Europa continental.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Otra forma de ver el tamaño de la población y la insularidad genética es a través del grado en que los individuos comparten segmentos de ADN de “identidad por descendencia (IBD)” (Speidel et al. 2019; Ringbauer et al. 2021). En lugar de depender del grado en que las muestras comparten variantes genéticas individuales similares (alelos), este método es más potente para examinar el grado en que los individuos y la población comparten largos segmentos de ADN que se heredan juntos (Speidel et al. 2019; Ringbauer et al. 2021). Ariano et al. (2022) utilizaron la compartición de IBD, entre otros análisis, para investigar la historia de la población de la Malta neolítica, pero también de la Europa neolítica en general. Encontraron un contraste entre los grupos descendientes de las dispersiones neolíticas mediterráneas y danubianas, con una mayor compartición de IBD entre las poblaciones a lo largo de la ruta danubiana. Esto significa que las poblaciones asociadas con las dispersiones danubianas estaban mucho más conectadas genéticamente, lo que sugiere que hubo mucha interacción y remigración entre estos grupos. Esto parece ser menos cierto para los grupos asociados con las dispersiones mediterráneas, donde los niveles de intercambio de IBD fueron menores. Esto fue especialmente cierto para las poblaciones que se habían trasladado a islas, lo que sugiere que una vez que los grupos neolíticos se habían trasladado a una isla, el mar se convirtió en una barrera para un mayor flujo genético. (Véase también Ariano y Bradley, en este volumen).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El análisis de la compartición de IBD entre las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña e Irlanda reveló que esta compartición era mayor en los grupos del Mediterráneo occidental y el norte de Francia, como se esperaba, pero que Gran Bretaña e Irlanda también estaban sustancialmente separadas de estos grupos continentales (Ariano et al., 2022). Esto sugirió que, una vez que las poblaciones con ascendencia relacionada con EEF se trasladaron a Gran Bretaña e Irlanda desde la Europa continental, hubo matrimonios mixtos continuos a través del Mar de Irlanda, pero comparativamente escasos a través del Canal de la Mancha. Ariano et al. (2022) también descubrieron que la compartición de IBD entre la población neolítica de Orkney fue mayor que la observada entre las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña e Irlanda, lo que sugiere que las poblaciones neolíticas de Orkney eran altamente endogámicas. La mayoría de los genomas antiguos publicados de Orkney datan de la segunda mitad del IV milenio a. C. o la primera mitad del III milenio a. C., en el Neolítico medio-tardío, y podrían ser bastante específicos de Orkney en este período.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Patterson et al. (2022) aplicaron un análisis que utilizó rachas de homocigosidad para observar los cambios en el tamaño efectivo de la población en Gran Bretaña a lo largo de la prehistoria posterior. Las rachas de homocigosidad proporcionan una idea de la relación de fondo de una población particular, lo que puede traducirse en un tamaño efectivo de la población, donde las rachas altas de homocigosidad indican una mayor interrelación y un menor tamaño efectivo de la población. El tamaño efectivo de la población no es el tamaño de la población censal (aunque existe una relación entre ambos). El tamaño efectivo de la población puede considerarse como el número de personas que se reproducían entre sí en un momento dado. Examinar los cambios en el tamaño efectivo de la población a lo largo del tiempo puede proporcionar cierta indicación de los cambios relativos en el tamaño de la población, los períodos de crecimiento o disminución de la población, incluso si no proporciona una idea directa del tamaño real de la población.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Patterson et al. (2022) hallaron que las estimaciones del tamaño efectivo de la población en la Gran Bretaña neolítica del cuarto milenio a. C. fueron sorprendentemente bajas, en torno a 4000, aunque con un intervalo de confianza que varió entre 2500 y 10 000. Existe una incertidumbre considerable al relacionar el tamaño efectivo de la población con el tamaño del censo, pero las estimaciones sugieren que la población del censo debería ser entre tres y diez veces mayor que el tamaño efectivo de la población (Fernandes et al., 2021). Esto arroja una estimación de la población total de Gran Bretaña en el cuarto milenio a. C. de entre 12 000 y 40 000 personas, aunque con un límite inferior de 7500 y un límite superior de 100 000. Estas estimaciones son extremadamente amplias, pero en general sugieren que la población de Gran Bretaña en el cuarto milenio a. C. no superaba las 100 000 personas, y posiblemente era considerablemente menor.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Esta estimación presenta ciertas salvedades. Por ejemplo, si nuestra muestra de genomas neolíticos se extrajo total o predominantemente de personas estrechamente relacionadas entre sí, en lugar de con el resto de la población, esto daría una falsa impresión de parentesco de fondo de la población en su conjunto y produciría una subestimación del tamaño de la población. En Irlanda, se identificaron parientes biológicos cercanos en diferentes tumbas de corredor, y los patrones de compartición de EII indicaron que incluso aquellos individuos que no eran parientes cercanos seguían estando más relacionados entre sí que con la población de Gran Bretaña e Irlanda en su conjunto, lo que sugiere la existencia de un estrato social de grupos estrechamente relacionados que con mayor frecuencia fueron enterrados en tumbas de corredor (Cassidy et al., 2020). Fowler et al. (2022) demostraron que las tumbas podían albergar a muchos parientes biológicos cercanos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">No podemos descartar la posibilidad de que el tratamiento funerario se correlacionara en cierta medida con el parentesco en la Gran Bretaña neolítica y que, hasta la fecha, hayamos muestreado una muestra sesgada de la población en su conjunto. Sin embargo, Cassidy et al. (2020) no observaron patrones de parentesco similares en los datos de la Gran Bretaña neolítica a los encontrados en las tumbas de corredor o Irlanda. Si bien los genomas secuenciados de la Gran Bretaña neolítica se originan principalmente en tumbas, el estilo de las tumbas varía considerablemente, y una alta proporción de genomas proviene de entierros en cuevas, con una minoría de una variedad de diferentes contextos monumentales y no monumentales (Olalde et al. 2018; Brace et al. 2019; Sánchez-Quinto et al. 2019; Scheib et al. 2019; Patterson et al. 2022). Argumentar que estas estimaciones efectivas del tamaño de la población podrían deberse a un mayor parentesco entre las personas muestreadas para el análisis de ADN implica inferir que estos individuos con un alto grado de parentesco podrían estar sujetos a una amplia variedad de tratamientos funerarios. Quizás, como se ha sugerido para el período Calcolítico-Edad del Bronce Temprano, los individuos fuera de estos grupos familiares fueron sometidos a cremación, que destruye el ADN, u otros tratamientos funerarios que no dejaron rastro arqueológico (Booth, 2019).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">PARIENTES EN LA GRAN BRETAÑA NEOLÍTICA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">El uso del ADN para identificar parientes en tumbas neolíticas de Gran Bretaña e Irlanda ha sido ampliamente analizado por Cassidy et al. (2020) y Fowler et al. (2022). Pocas tumbas de Gran Bretaña e Irlanda han secuenciado un número suficiente de genomas de sus ocupantes como para evaluar la presencia de parientes cercanos. La mayoría de las tumbas de las que disponemos de un número considerable de genomas tienden a mostrar que una buena proporción de los habitantes no eran parientes biológicos cercanos (Olalde et al., 2018; Brace et al., 2019; Sánchez-Quinto et al., 2019; Cassidy et al., 2020; Patterson et al., 2022). Cuando se encuentran parientes cercanos en tumbas, estos suelen ser varones y tienden a estar emparentados por línea paterna, lo que sugiere que el patrilinaje determinó en cierta medida quiénes fueron enterrados en estos monumentos (Sánchez-Quinto et al., 2019; Cassidy et al., 2020; Fowler et al., 2022). Como hemos comentado, las personas enterradas en tumbas de corredor en Irlanda estaban más emparentadas entre sí que la población neolítica del resto de Gran Bretaña e Irlanda. En conjunto, todos estos resultados se han utilizado para argumentar que las sociedades neolíticas en Gran Bretaña eran patrilocales y practicaban la exogamia femenina, aunque este tipo de inferencias se basan en la suposición (a menudo no declarada) de que los ocupantes de las tumbas reflejan cohabitantes en vida, lo cual, si bien es un argumento razonable, puede no haber sido necesariamente el caso.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los espectaculares resultados del túmulo de Hazleton North, donde 27 de los 35 individuos analizados de la tumba eran parientes cercanos de una genealogía de cinco generaciones, constituyen una excepción a la evidencia, por lo demás equívoca, sobre el papel de los lazos sociales biológicamente asociados en la determinación de quién fue enterrado en tumbas neolíticas (Fowler et al., 2022). Todos los hombres recuperados de la tumba estaban emparentados por línea paterna, ya sea biológicamente o por adopción, y se observó una clara ausencia de hijas adultas, lo que podría indicar un sistema patrilocal que emplea la exogamia femenina, aunque son posibles otras interpretaciones. Este resultado contrasta sustancialmente con, por ejemplo, el resultado de la tumba de Isbister en Orkney, donde ninguno de los siete individuos secuenciados hasta la fecha era pariente biológico cercano (Olalde et al., 2018). Sin embargo, todos los genomas de Isbister datan de finales del cuarto milenio a. C. o de la primera mitad del tercer milenio a. C., por lo que la ausencia de parientes puede estar relacionada con el uso diferente de las tumbas en Orkney durante el Neolítico medio y tardío y los largos períodos de tiempo durante los cuales se utilizaron.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Dos individuos del túmulo alargado de Fussell’s Lodge eran parientes de segundo a tercer grado y no compartían linaje materno, por lo que era más probable que estuvieran emparentados por vía paterna (Cassidy et al., 2020). Desafortunadamente, se desconoce la edad al fallecer de estos dos individuos, pero si la mujer era adulta, esto podría alterar la tendencia respecto a la ausencia en las tumbas neolíticas de mujeres adultas emparentadas por vía paterna con otros habitantes. Dos individuos secuenciados de la tumba neolítica de Trumpington Meadows, en Cambridgeshire, eran hermanos. La impresión, a partir de la limitada evidencia disponible de los monumentos funerarios neolíticos en Gran Bretaña, es que los diferentes tipos de tumbas, o incluso las tumbas individuales, podrían haber sido considerados de diferentes maneras en lo que respecta al entierro de personas cuyos vínculos sociales se correlacionaban con relaciones biológicas (Fowler et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los perfiles de ascendencia genética de los parientes identificados en Hazleton North también nos permiten comprender la naturaleza de los movimientos poblacionales a principios del IV milenio a. C. Todos los parientes de la tumba presentaban perfiles de ascendencia genética muy similares, sin variabilidad significativa en las ascendencias genéticas derivadas de las poblaciones mesolíticas de Gran Bretaña. Esto significa que los individuos que faltan en el árbol genealógico de cinco generaciones, pero que habrían aportado una ascendencia genética sustancial a los miembros cuyos genomas hemos secuenciado, tampoco habrían tenido ascendencias variables derivadas del Mesolítico. La consistencia en las ascendencias genéticas entre docenas de individuos a lo largo de varias generaciones solo podría haberse producido si las migraciones a Gran Bretaña implicaran movimientos de grupos de personas que, en su mayoría, tenían descendencia entre sí (Booth et al., 2021).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los parientes genéticos también son notables por su escasez en yacimientos neolíticos de cuevas (Olalde et al., 2018; Brace et al., 2019; Patterson et al., 2022). Los datos disponibles presentan las mismas deficiencias que los datos de las tumbas; por lo general, solo se dispone de uno o dos genomas de yacimientos individuales, lo que dificulta la evaluación de los patrones generales de parentesco. El mayor número de genomas que tenemos de una sola cueva es de 10, procedentes de la cueva de Raschoille en Oban, al oeste de Escocia. Ninguno de los individuos muestreados era pariente biológico cercano y presentaban diversos linajes maternos y paternos. Sin embargo, se han identificado parientes genéticos en una cueva y un conchero en el oeste de Escocia, la cueva MacArthur y Carding Mill Bay II, ambos también en Oban (Patterson et al., 2022). Se identificaron dos hermanos, o posiblemente un padre y un hijo, en la cueva MacArthur, mientras que dos mujeres adultas de Carding Mill Bay II eran parientes de primer grado, ya fueran hermanas o madre-hija. Los parientes de Carding Mill Bay II compartían niveles elevados similares de mezcla con grupos mesolíticos, lo que sugiere que era más probable que fueran hermanas. Si estos individuos eran adultos al morir, esto contrastaría con las relaciones observadas hasta la fecha en tumbas donde las mujeres con parentesco paterno solían estar ausentes (Cassidy et al., 2020; Fowler et al., 2022). Desafortunadamente, las muestras disponibles hasta el momento son demasiado escasas para evaluar si la frecuencia de parientes identificados en estas cuevas del oeste de Escocia es significativa.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Un resultado quizás pasado por alto de Brace et al. (2019) fue la identificación de tres familiares de primer grado recuperados del recinto con calzada de Whitehawk en Brighton, compuesto por una madre y sus dos hijos o dos hermanos y su hermana. Los huesos provenían de depósitos desarticulados que se habían esparcido por las tres zanjas del recinto. La representación esquelética sugería que los cuerpos se habían descompuesto o habían sido descarnados en otro lugar antes de que los huesos seleccionados fueran recolectados y depositados en las zanjas. Este hallazgo es interesante porque, a diferencia de lo observado en muchas tumbas neolíticas, este depósito parece hacer referencia a una relación materna. ¿Significa esto que diferentes tipos de relación se consideraban importantes en diferentes monumentos y que la descendencia matrilineal se enfatizaba en los recintos con calzada? Este resultado también puede ser un punto fuerte en contra de las teorías que sostienen que los procesos de desarticulación corporal en las tumbas neolíticas con cámara tenían como objetivo anonimizar a los muertos, permitiéndoles convertirse en parte de una masa sin rostro de antepasados (Barber 1989). El hecho de que estos huesos se redepositaran en el mismo sitio podría sugerir que las comunidades que los manipulaban conocían su identidad en vida. Por otro lado, si los huesos desarticulados depositados en Whitehawk se hubieran recolectado de una tumba dispuesta de forma similar a la de Hazleton North, habría existido una alta probabilidad de que la simple recolección de un conjunto aleatorio de huesos de una sola cámara hubiera producido huesos de una serie de parientes maternos (Fowler et al., 2022). Se requieren más estudios sobre conjuntos de restos humanos de diferentes tipos de monumentos, pero especialmente de recintos con calzadas, para evaluar cómo se seleccionaron los restos humanos para su deposición en diferentes tipos de monumentos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El sorprendente hallazgo de que uno de los entierros de la tumba de corredor de Newgrange, Irlanda, un varón adulto, fue producto de una relación incestuosa entre parientes de primer grado no se ha repetido en ninguna de las muestras de entierros neolíticos de Gran Bretaña (Cassidy et al., 2020). De hecho, los patrones de homocigosidad entre todos los demás entierros neolíticos de Gran Bretaña e Irlanda sugieren que los casos de endogamia aguda, como el encontrado en Newgrange, debieron ser poco frecuentes (Brace et al., 2019; Cassidy et al., 2021; Ariano et al., 2022). En cambio, los niveles observados de homocigosidad sugieren que las poblaciones neolíticas de Gran Bretaña intentaron con mayor frecuencia evitar la endogamia. Sin embargo, los casos de homocigosidad en uno de los entierros de la tumba de Hazleton North sugirieron que eran hijos de primos segundos o terceros (Fowler et al., 2022).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">GRAN BRETAÑA EN EL TERCER MILENIO CAL AC</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">En comparación con la información cada vez más compleja que tenemos para la genética de la Gran Bretaña neolítica en el cuarto milenio a. C., nuestra comprensión de la primera mitad del tercer milenio a. C. es insuficiente. Esto se debe en parte a que solo tenemos cinco genomas de fuera de Orkney que datan de este período: de Orchid Cave y Rhos Ddigre en Denbighshire, Gales; Totty Pot en Cheddar, Somerset; Bryn Yr Hen Bobl en Anglesey y Thornholme en Yorkshire (Brace et al., 2019; Olalde et al., 2019; Patterson et al., 2022). De estos, solo dos son de calidad razonable (Thornholme y Rhos Ddigre) y todos menos dos (Totty Pot y Bryn yr Hen Bobl) datan del primer cuarto del tercer milenio a. C. Esto no es sorprendente dada la escasez de restos óseos humanos no quemados disponibles de este período.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Todos los individuos muestran niveles de ascendencia relacionada con el EEF y derivada del Mesolítico que coinciden entre sí y con las poblaciones que habitaron Gran Bretaña desde principios del IV milenio a. C. El bajo número de muestras implica que podría argumentarse que estos genomas podrían no ser representativos de todas las regiones de Gran Bretaña, aunque sí provienen de lugares bastante dispersos. A primera vista, los resultados sugieren que no hubo un resurgimiento de las ascendencias derivadas del Mesolítico después del 3000 a. C. ni interacciones genéticas sustanciales con poblaciones fuera de Gran Bretaña e Irlanda, lo que concuerda con las conclusiones de Ariano et al. (2022) de que las poblaciones de Gran Bretaña e Irlanda eran genéticamente bastante aisladas durante el Neolítico.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La escasez y baja calidad de los genomas que tenemos del Neolítico Tardío Británico dificultan el uso de la evidencia genética para abordar las preguntas pendientes sobre si hubo un declive poblacional en este período (Collard et al., 2010; Timpson et al., 2014; Woodbridge et al., 2014; Downey et al., 2016; Colledge et al., 2019). La Figura 2b de Patterson et al. (2021), que traza los cambios en el tamaño efectivo de la población en la prehistoria tardía, deja en blanco el período 3000-2500 a. C., ya que los datos y el número de genomas que tenemos de este período son insuficientes para hacer afirmaciones sólidas sobre el tamaño de la población. Esto podría abordarse en el futuro con la secuenciación de más genomas del Neolítico Tardío, pero también compensando la baja calidad de los genomas existentes mediante procesos como la imputación, que utiliza paneles de referencia de variación genética humana antigua y moderna para completar las lagunas de los genomas antiguos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Genomas adicionales del Calcolítico y de la Edad del Bronce Temprano de Gran Bretaña, que datan del 2500 al 2000 a. C., secuenciados como parte del estudio de Patterson et al. (2022), sugieren que, durante gran parte de este período, persistió una población con una continuidad genética considerable con la población neolítica de Gran Bretaña, junto con migrantes de la Europa continental y sus descendientes, portadores de ascendencia esteparia (Booth et al., 2021). Esto se evidencia en la tendencia de los individuos de este período a carecer de ascendencia, o tener una ascendencia insustancial, derivada de la población neolítica de Gran Bretaña, lo que indica una población arqueológicamente invisible, descendiente de poblaciones neolíticas que tuvieron hijos con personas de la población visible solo con poca frecuencia. La evidencia de la persistencia de poblaciones descendientes del Neolítico de Gran Bretaña hasta finales del tercer milenio a. C. en múltiples regiones de Gran Bretaña, y su influencia detectable, aunque pequeña, en la genética general de Gran Bretaña a principios del segundo milenio a. C., representan un punto de partida de las dos «transiciones» al principio y al final del Neolítico en Gran Bretaña (Olalde et al., 2018; Brace et al., 2019; Booth et al., 2021; Patterson et al., 2022). Más allá de los titulares sobre el «reemplazo poblacional», los procesos demográficos responsables de los principales cambios en las ascendencias genéticas en estos períodos fueron probablemente bastante diferentes.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El análisis de Patterson et al. (2022) sugiere que el tamaño efectivo de la población entre el 2500 y el 2000 a. C. no fue mucho mayor que en el período Neolítico, entre el 4000 y el 3000 a. C. Con las salvedades mencionadas anteriormente sobre el posible sesgo que influye en las estimaciones del tamaño efectivo de la población, esto sugiere que el tamaño de la población en Gran Bretaña entre el 2500 y el 2000 a. C. también fue sorprendentemente bajo. Esto también significaría que, al igual que a principios del IV milenio a. C., las migraciones a Gran Bretaña en la segunda mitad del III milenio a. C. podrían haber comprendido movimientos a pequeña escala de personas capaces de expandirse con relativa rapidez, en lugar de movimientos rápidos de un número absolutamente grande de personas. El bajo tamaño y densidad de población en ciertas regiones de Gran Bretaña durante la prehistoria puede ayudar a explicar los cambios a gran escala en la ascendencia genética que observamos, ya que es más fácil ver cómo las migraciones y la proliferación de pequeñas comunidades de personas podrían haber tenido un efecto transformador sustancial en la ascendencia genética a largo plazo.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Existen cinco genomas disponibles del Neolítico de Orkney, que datan de entre el 3000 y el 2500 a. C., principalmente de la tumba de Isbister. Sus ancestros genéticos son muy similares a los de las poblaciones neolíticas del resto de Gran Bretaña, pero, como ya se ha comentado, muestran un alto grado de insularidad genética, lo que sugiere que, una vez que llegaron los grupos con ancestros relacionados con el EEF, tuvieron mayoritariamente descendencia entre ellos y no contrajeron matrimonios mixtos con comunidades del continente. Otra explicación, además de la endogamia, para la homocigosidad genética de la población de Orkney es el declive poblacional, y quizás este patrón en Orkney sea indicativo de una tendencia más amplia de contracción poblacional en toda Gran Bretaña. Sin embargo, dado que vemos patrones similares de homocigosidad e insularidad genética en otras sociedades neolíticas en islas pequeñas, la explicación más plausible por ahora es que la alta homocigosidad observada en poblaciones del Neolítico de las Orcadianas refleja patrones de interacción dentro de un contexto insular.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El genoma más reciente de Isbister data de 2572-2348 a. C. (95 % de confianza; 3962 ± 29 a. C.; SUERC-68721), y se solapa considerablemente con la primera aparición de poblaciones con ascendencia esteparia en Gran Bretaña, incluida Escocia continental (Olalde et al., 2018). Análisis genéticos recientes de restos humanos que datan de c. 1700-1300 a. C., en la Edad del Bronce Medio, del asentamiento Links of Noltland en Orkney, sugieren que, si bien se produjo una importante rotación de la ascendencia genética como resultado de la llegada de individuos con ascendencia esteparia, se observó una importante retención de linajes paternos del Neolítico (Dulias et al., 2022). A menos que las Orcadas hayan sido inundadas por mujeres provenientes de Escocia continental, este resultado sugiere que el cambio genético ancestral en las Orcadas durante la Edad del Bronce probablemente estuvo mediado por alianzas matrimoniales entre grupos usuarios del vaso campaniforme descendientes de migrantes continentales en el continente y poblaciones locales descendientes de grupos neolíticos en las Orcadas. La observación de que este tipo de cambio ancestral a gran escala podría estar mediado por maniobras sociopolíticas significa que procesos similares podrían haber sido responsables de cambios ancestrales a gran escala en toda Gran Bretaña continental, aunque con resultados ligeramente diferentes, y contradice la idea de considerar este tipo de cambio necesariamente como una invasión y conquista (Booth et al., 2021).</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">CONCLUSIÓN</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">La publicación de nuevos datos y el análisis repetido de genomas publicados han significado que nuestra comprensión de la genética de Gran Bretaña desde principios del IV milenio a. C. se ha refinado considerablemente desde que se publicaron los primeros datos en 2018, aunque aún quedan muchas preguntas. Está claro que los grupos con ascendencia relacionada con EEF comenzaron a mudarse a Gran Bretaña alrededor de principios del IV milenio a. C. Estos migrantes descendían de dispersiones a largo plazo de personas en el Mediterráneo occidental desde Anatolia. Los movimientos hacia Gran Bretaña ocurrieron aproximadamente al mismo tiempo que una expansión secundaria de personas con esta ascendencia derivada del Mediterráneo occidental, que se extendió hasta Escandinavia. Es probable que estas migraciones a Gran Bretaña tuvieran lugar durante varios cientos de años, pero una vez que estos nuevos grupos y sus descendientes se establecieron, hubo poco, o ningún, matrimonio posterior con grupos de la Europa continental, aunque se mantuvieron redes matrimoniales a través del Mar de Irlanda. Existe poca evidencia en la mayor parte de Gran Bretaña de la mezcla entre estos recién llegados y sus descendientes, así como de las poblaciones derivadas de los habitantes mesolíticos locales, fuera del oeste de Escocia, donde existe evidencia indirecta de que las poblaciones descendientes del Mesolítico persistieron durante varias generaciones tras la llegada de los primeros migrantes continentales. Esto no significa que las poblaciones mesolíticas locales se vieran abrumadas por una repentina oleada a gran escala de migrantes procedentes de la Europa continental; podría significar que pequeñas poblaciones habitaban muchas regiones de Gran Bretaña a finales del quinto milenio a. C. y que las comunidades descendientes de migrantes podrían haber crecido con relativa rapidez. Los patrones de parentesco en las tumbas indican que el enterramiento en estos contextos se basaba a menudo en la patrilinealidad, pero la matrilinealidad también influyó, y las normas de deposición podrían haber variado entre diferentes tumbas y en diferentes contextos monumentales y no monumentales (Fowler et al., 2021). La falta de genomas de calidad implica que nuestra visión de la primera mitad del tercer milenio a. C. es confusa, aunque lo que tenemos indica una continuidad poblacional sustancial desde el cuarto milenio a. C. Las poblaciones de Orkney a finales del cuarto milenio a. C. y principios del tercer milenio a. C. eran particularmente endogámicas, lo que podría proporcionar un contexto importante para los desarrollos culturales del Neolítico medio-tardío en estas islas. Existe evidencia indirecta de que poblaciones descendientes del Neolítico persistieron en varias regiones de Gran Bretaña junto con nuevos migrantes continentales portadores de ancestros relacionados con las estepas durante la segunda mitad del tercer milenio a. C., y tuvieron una influencia detectable, aunque pequeña, en los ancestros genéticos generales a largo plazo. Si bien los cambios en los ancestros genéticos al principio y al final del Neolítico en Gran Bretaña fueron importantes y podrían haber involucrado a pequeñas poblaciones locales, la dinámica de la transformación de los ancestros genéticos es diferente, lo que indica procesos distintos. Sin duda, los datos y análisis futuros continuarán refinando nuestra visión de los habitantes neolíticos de Gran Bretaña.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">REFERENCIAS</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Allentoft, ME, Sikora, M., Refoyo-Martinez, A., Irving-Pease, EK, Fischer, A., Barrie, W. et al. 2022. Genómica poblacional de la Eurasia de la Edad de Piedra. Preimpresión de bioRxiv, 1–71. https://doi.org/10.1101/2022.05.04.490594.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Allentoft, M.E., Sikora, M., Sjögren, K.-G., Rasmussen, S., Rasmussen, M., Stenderup, J. et al. 2015. ‘Genómica de poblaciones de Eurasia de la Edad del Bronce’. Naturaleza 522 (7555), 167–72.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ariano, B., Mattiangeli, V., Breslin, EM, Parkinson, EW, McLaughlin, TR, Thompson, JE et al. 2022. Genomas antiguos malteses y geografía genética de la Europa neolítica. Current Biology: CB, http://dx.doi.org/10.1016/j.cub.2022.04.069.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Barber, J. 1989. Isbister, Quanterness y el Punto de Cott: la formulación y comprobación de algunas teorías de rango medio. En J. Barrett e I. Kinnes (eds.), La arqueología del contexto en el Neolítico y la Edad del Bronce: tendencias recientes, 57-62. Sheffield: JR Collis Publications.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Beau, A., Rivollat, M., Réveillas, H., Pemonge, M.-H., Mendisco, F., Thomas, Y., Lefranc, P. y Deguilloux, M.-F. 2017. Análisis multiescala de ADN antiguo confirman el origen occidental de los agricultores de Michelsberg y documentan probables prácticas de sacrificios humanos. PloS One 12(7), e0179742</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bollongino, R., Nehlich, O., Richards, MP, Orschiedt, J., Thomas, MG, Sell, C., Fajkosová, Z., Powell, A. y Burger, J. 2013. 2000 años de sociedades paralelas en la Europa central de la Edad de Piedra. Science 342(6157), 479–81.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, TJ 2019. Un extraño en tierra extraña: una perspectiva sobre las respuestas arqueológicas a la revolución paleogenética desde la perspectiva de un arqueólogo que trabaja entre paleogenetistas. Arqueología Mundial 51, 586–601.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T. J., Brück, J., Brace, S. y Barnes, I. 2021. Relatos de la información complementaria: el cambio ancestral en la Gran Bretaña del Calcolítico a la Edad del Bronce Temprano fue gradual, con una organización de parentesco variada. Cambridge Archaeological Journal 31(3), 379–400.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brace, S., Diekmann, Y., Booth, T. J., van Dorp, L., Faltyskova, Z., Rohland, N. et al. 2019. Genomas antiguos indican reemplazo poblacional en la Gran Bretaña neolítica temprana. Nature Ecology &amp; Evolution 3(5), 765–71.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brunel, S., Bennett, EA, Cardin, L., Garraud, D., Barrand Emam, H., Beylier, A. et al. 2020. Genomas antiguos de la Francia actual revelan 7000 años de su historia demográfica. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 117(23), 12791–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Maoldúin, R.Ó., Kador, T., Lynch, A., Jones, C., Woodman, PC et al. 2020. Una élite dinástica en la sociedad neolítica monumental. Nature 582(7812), 384–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Collard, M., Edinborough, K., Shennan, S. y Thomas, MG 2010. La evidencia de radiocarbono indica que los migrantes introdujeron la agricultura en Gran Bretaña. Journal of Archaeological Science 37(4), 866–70.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Colledge, S., Conolly, J., Crema, E. y Shennan, S. 2019. Colapso poblacional neolítico en el noroeste de Europa asociado con una crisis agrícola. Quaternary Research 92(3), 686–707.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Connock, KD 1990. Un basurero de conchas en Carding Mill Bay, Oban. Scottish Archaeological Review 7, 74–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Crellin, RJ y Harris, OJT 2020. Más allá de los binarios. Interrogando al ADN antiguo. Diálogos Arqueológicos 27, 37–56.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Downey, SS, Haas, WR, Jr., y Shennan, SJ, 2016. Las sociedades neolíticas europeas mostraron señales tempranas de colapso poblacional. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América, 113(35), 9751–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Dulias, K., Foody, MGB, Justeau, P., Silva, M., Martiniano, R., Oteo-García, G. et al. 2022. «ADN antiguo en el fin del mundo: inmigración continental y persistencia de linajes masculinos neolíticos en las Orcadas de la Edad de Bronce». Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 119(8). http://dx.doi.org/10.1073/pnas.2108001119.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fernandes, DM, Sirak, KA, Ringbauer, H., Sedig, J., Rohland, N., Cheronet, O. et al. 2021. Una historia genética del Caribe previo al contacto. Naturaleza 590(7844), 103–10.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C., Olalde, I., Cummings, V., Armit, I., Büster, L., Cuthbert, S., Rohland, N., Cheronet, O., Pinhasi, R. y Reich, D. 2022. Una imagen de alta resolución de las prácticas de parentesco en una tumba del Neolítico temprano. Nature 601(7894), 584–7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fu, Q., Posth, C., Hajdinjak, M., Petr, M., Mallick, S., Fernandes, D. et al. 2016. Historia genética de la Edad de Hielo en Europa. Nature 534(7606), 200–205.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furtwängler, A., Rohrlach, AB, Lamnidis, TC, Papac, L., Neumann, GU, Siebke, I. et al. 2020. Genomas antiguos revelan la estructura social y genética de la Suiza neolítica tardía. Nature Communications 11(1), 1915.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Gron, KJ, Fernandez-Dominiguez, E., Gröcke, DR, Montgomery, J., Nowell, GM, Patterson, WP y Rowley-Conwy, P. 2018. Un encuentro en el bosque: cazadores y agricultores en la «Anomalía» de Coneybury, Wiltshire. Actas de la Sociedad Prehistórica 84, 111–44.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Günther, T., Malmström, H., Svensson, EM, Omrak, A., Sánchez-Quinto, F., Kılınç, GM et al. 2018. Genómica poblacional de la Escandinavia mesolítica: investigación de las rutas migratorias postglaciales tempranas y la adaptación a altas latitudes. PLoS Biology 16(1), e2003703.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Haak, W., Lazaridis, I., Patterson, N., Rohland, N., Mallick, S., Llamas, B. et al. 2015. La migración masiva desde la estepa fue una fuente de lenguas indoeuropeas en Europa. Nature 522(7555), 207–11.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Jones, ER, Gonzalez-Fortes, G., Connell, S., Siska, V., Eriksson, A., Martiniano, R. et al. 2015. Los genomas del Paleolítico Superior revelan las profundas raíces de los euroasiáticos modernos. Nature Communications 6, 8912.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kirin, M., McQuillan, R., Franklin, CS, Campbell, H., McKeigue, PM, y Wilson, JF 2010. Las ejecuciones genómicas de homocigosidad registran la historia poblacional y la consanguinidad. PloS One 5(11), e13996.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kılınç, GM, Koptekin, D., Atakuman, Ç., Sümer, AP, Dönertaş, HM, Yaka, R. et al. 2017. Análisis arqueogenómico de los primeros pasos de la neolitización en Anatolia y el Egeo. Actas de la Royal Society, Ciencias Biológicas http://dx.doi.org/10.1098/rspb.2017.2064.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Lazaridis, I., Alpaslan-Roodenberg, S., Acar, A., Açıkkol, A., Agelarakis, A., Aghikyan, L. et al. (2022) La historia genética del Arco Austral: un puente entre Asia occidental y Europa. Science 377(6609), eabm4247.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Lipson, M., Szécsényi-Nagy, A., Mallick, S., Pósa, A., Stégmár, B., Keerl, V. et al. 2017. Transectos paleogenómicos paralelos revelan una historia genética compleja de los primeros agricultores europeos. Naturaleza 551(7680), 368–72.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Loh, P.-R., Lipson, M., Patterson, N., Moorjani, P., Pickrell, J.K., Reich, D. y Berger, B. 2013. Inferencia de historias de mezcla de poblaciones humanas mediante desequilibrio de ligamiento. Genética 193(4), 1233–54.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mathieson, I., Alpaslan-Roodenberg, S., Posth, C., Szécsényi-Nagy, A., Rohland, N., Mallick, S. et al. 2018. La historia genómica del sureste de Europa. Naturaleza 555(7695), 197–203.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mithen, S. 2022. ¿Cuál fue la duración del solapamiento mesolítico-neolítico en el oeste de Escocia? Evidencia del IV milenio a. C. en la isla de Islay y evaluación de tres escenarios para la interacción mesolítica-neolítica. Actas de la Sociedad Prehistórica, First View, 1–25. https://doi.org/10.1017/ppr.2022.3.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Narasimhan, VM, Patterson, N., Moorjani, P., Rohland, N., Bernardos, R., Mallick, S. et al. 2019. La formación de poblaciones humanas en el sur y centro de Asia. Science 365(6457). http://dx.doi.org/10.1126/science.aat7487.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Allentoft, ME, Sánchez-Quinto, F., Santpere, G., Chiang, CWK, DeGiorgio, M. et al. 2014. Alelos de pigmentación inmunitaria y ancestral derivados en un europeo mesolítico de 7000 años de antigüedad. Nature 507(7491), 225–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Brace, S., Allentoft, ME, Armit, I., Kristiansen, K., Booth, T. et al. 2018. El fenómeno Beaker y la transformación genómica del noroeste de Europa. Nature 555(7695), 190–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Mallick, S., Patterson, N., Rohland, N., Villalba-Mouco, V., Silva, M. et al. 2019. Historia genómica de la Península Ibérica a lo largo de los últimos 8000 años. Science 363(6432), 1230–4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Schroeder, H., Sandoval-Velasco, M., Vinner, L., Lobón, I., Ramirez, O. et al. 2015. Un origen genético común para los primeros agricultores de cultivos cardiales mediterráneos y LBK centroeuropeos. Biología Molecular y Evolución msv181. http://dx.doi.org/10.1093/molbev/msv181.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Patterson, N., Isakov, M., Booth, T., Büster, L., Fischer, C.-E., Olalde, I. et al. 2022. Migración a gran escala hacia Gran Bretaña durante la Edad del Bronce Media y Tardía. Nature 601(7894), 588–94.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ringbauer, H., Novembre, J., y Steinrücken, M. 2021. Parentesco parental a lo largo del tiempo revelado por series de homocigosidad en ADN antiguo. Nature Communications 12(1), 5425.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rivollat, M., Jeong, C., Schiffels, S., Küçükkalıpçı, İ., Pemonge, M.-H., Rohrlach, AB et al. 2020. El ADN antiguo de todo el genoma de Francia destaca la complejidad de las interacciones entre los cazadores-recolectores del Mesolítico y los agricultores del Neolítico. Science Advances 6(22), eaaz5344.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rivollat, M., Réveillas, H., Mendisco, F., Pemonge, M.-H., Justeau, P., Couture, C., Lefranc, P., Féliu, C. y Deguilloux, M.-F. 2016. El ADN mitocondrial antiguo de la necrópolis neolítica media de Obernai extiende la influencia genética del LBK al oeste del Rin. American Journal of Physical Anthropology 161(3), 522–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sánchez-Quinto, F., Malmström, H., Fraser, M., Girdland-Flink, L., Svensson, EM, Simões, LG et al. 2019. Las tumbas megalíticas en la Europa neolítica occidental y septentrional estaban vinculadas a una sociedad afín. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 116(19), 9469–74.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Scheib, CL, Hui, R., D’Atanasio, E., Wohns, A.W., Inskip, SA, Rose, A. et al. 2019. Enterramiento de monumentos neolíticos tempranos en Anglia Oriental vinculado a megalitos contemporáneos. Anales de Biología Humana 46(2), 145–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Skoglund, P., Malmström, H., Raghavan, M., Storå, J., Hall, P., Willerslev, E., Gilbert, MTP, Götherström, A. y Jakobsson, M. 2012. Orígenes y legado genético de los agricultores y cazadores-recolectores neolíticos en Europa. Science 336(6080), 466–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Skoglund, P. y Mathieson, I. 2018. Genómica antigua de los humanos modernos: la primera década. Revista Anual de Genómica y Genética Humana 19, 381–404.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Speidel, L., Cassidy, L., Davies, RW, Hellenthal, G., Skoglund, P. y Myers, SR 2019. Inferencia de historias poblacionales para genomas antiguos mediante genealogías genómicas. Biología Molecular y Evolución 38(9), 3497–511.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Thomas, J. 2022. Neolitización y reemplazo poblacional en Gran Bretaña: una perspectiva alternativa. Cambridge Archaeological Journal 32(3), 507–25.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Timpson, A., Colledge, S., Crema, E., Edinborough, K., Kerig, T., Manning, K., Thomas, MG y Shennan, S. 2014. Reconstrucción de las fluctuaciones poblacionales regionales en el Neolítico europeo mediante dataciones de radiocarbono: un nuevo estudio de caso con un método mejorado. Journal of Archaeological Science 52, 549–57.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Villalba-Mouco, V., van de Loosdrecht, MS, Posth, C., Mora, R., Martínez-Moreno, J., Rojo-Guerra, M. et al. 2019. Supervivencia de la ascendencia de cazadores-recolectores del Pleistoceno tardío en la península Ibérica. Biología actual: CB 29(7), 1169–1177.e7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Woodbridge, J., Fyfe, RM, Roberts, N., Downey, S., Edinborough, K. y Shennan, S. 2014. El impacto de la transición agrícola neolítica en Gran Bretaña: una comparación de la cobertura terrestre basada en el polen y el cambio poblacional inferido mediante datación arqueológica de 14C. Journal of Archaeological Science 51, 216–24.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Yang, MA y Fu, Q. 2018. Perspectivas sobre la prehistoria humana moderna mediante genomas antiguos. Tendencias en Genética: TIG 34(3), 184–96.</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="15_Chapter09.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="17_Chapter11.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
