<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="17_Chapter11.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
          <a href="19_Chapter13.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
        
      </div>
    

    
<div id="Chapter12" class="calibre2">

<p class="chapnum" id="ch12" dir="ltr" lang="es">Capítulo 12</p><p class="linec"/>

<p class="chaptitle" dir="ltr" lang="es">ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</p>
<p class="chapaut" id="ch12-1" dir="ltr" lang="es">Alison Sheridan y Alasdair Whittle</p>
<p class="noindenth" dir="ltr" lang="es">Examinamos el impacto de la evidencia de ADN antiguo recientemente obtenida de individuos mesolíticos y neolíticos en Gran Bretaña e Irlanda, y en el continente, en nuestros propios modelos divergentes (y en los de otros) de la transición mesolítica-neolítica en este archipiélago, y llamamos la atención sobre los problemas pendientes que un análisis adicional de ADNa puede ayudar a resolver.</p>
<p class="noindentt" dir="ltr" lang="es">Como muchos lectores sabrán, hemos propuesto diferentes modelos para la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda y hemos debatido el tema durante más de una década. En un volumen dedicado a fomentar el diálogo entre diferentes disciplinas y enfoques, analizamos conjuntamente el impacto que los datos de ADNa obtenidos recientemente para individuos mesolíticos y neolíticos en Gran Bretaña e Irlanda tienen en nuestros modelos (y en los de otros). ¿Qué nuevas cuestiones plantean los datos de ADNa y su interpretación? ¿Y qué preguntas aún deben abordarse mediante la investigación adicional sobre ADNa?</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a su temática, nuestra contribución se superpone con las de Cassidy y Brace y Booth (este volumen); nuestra intención es complementar, en lugar de repetir, lo que allí se presenta. Por esta razón, no analizaremos el último modelo propuesto por Julian Thomas (2022), ya que su análisis de los datos genéticos es criticado en detalle por Brace y Booth.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">APROXIMACIONES A LA TRANSICIÓN MESOLÍTICO-NEOLÍTICO EN GRAN BRETAÑA E IRLANDA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Las opiniones previas sobre la naturaleza de la transición Mesolítico-Neolítico en estas islas son bien conocidas. Baste recordar que el modelo dominante más antiguo para la transición fue el de la colonización desde la Europa continental (p. ej., Clark, 1966), siendo el principal enigma la tarea de descifrar las fuentes y las zonas de origen de la población entrante (p. ej., Case, 1969). Desde la era procesual de la década de 1970 y profundizada en la fase posprocesual de la interpretación arqueológica a partir de la década de 1980, hubo en algunos sectores —aunque no en todos— una reacción a favor de una contribución indígena significativa a (o responsabilidad por) los procesos en curso, una postura defendida por Julian Thomas (p. ej., 2013; 2022). También hubo resistencia a ese giro indigenista (p. ej., Rowley-Conwy, 2011) y un renovado interés en los modelos de colonización (p. ej., Sheridan, 2010; Whittle et al., 2011), aunque no de una manera revisionista e histórico-cultural, como se ha afirmado (Thomas, 2013, pp. 157-184; para una respuesta, véase Sheridan, 2015). El intenso debate sobre quiénes fueron los principales impulsores del establecimiento de un modo de vida agrícola continúa (p. ej., Lawrence et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a nuestros propios modelos, uno de nosotros ha defendido sistemáticamente la colonización como el principal impulsor, habiéndose identificado varias corrientes de neolitización, desde diferentes partes de Francia hasta diferentes partes de Gran Bretaña e Irlanda, entre c. 4300 cal AC y c. 3800 cal AC, emprendidas por diferentes razones relacionadas con los desarrollos en el continente cercano y recibiendo respuestas variadas de los grupos indígenas, que estaban lejos de ser pasivos (p. ej., Sheridan 2003; 2007; 2010; 2016; Sheridan y Schulting 2020). La primera corriente propuesta, alrededor de 4300 cal AC, vista en la presencia de hueso de ganado domesticado en un contexto local de cazadores-recolectores en Ferriter’s Cove, al suroeste de Irlanda, se considera un “falso comienzo”, que se extingue debido a la imposibilidad de establecer una masa crítica de agricultores y sus recursos, y a los residentes indígenas que cazan su ganado. Una segunda corriente, bretona, probablemente c. Entre el 4000 y el 3900 a. C., pequeños grupos de agricultores inmigrantes navegaron por la fachada atlántica desde la región de Morbihan y se asentaron en varios puntos de la costa oeste de Gran Bretaña y alrededor de la costa de la mitad norte de Irlanda. Los del noroeste y suroeste de Gales no prosperaron, a diferencia de sus homólogos en Escocia e Irlanda. Una tercera corriente, posiblemente más numerosa, el «Neolítico del Cuenco Carenado», llegó a varios puntos de la costa este y sureste de Gran Bretaña desde Nord-Pas de Calais entre los siglos 42 y 41 a. C., como uno de una serie de grupos regionales que utilizaban cerámica Chasséo-Michelsberg. Una cuarta corriente, «Trans-Manche Ouest», llegó al suroeste de Inglaterra desde Normandía alrededor del 3800 a. C. Es posible que también se produjera inmigración adicional desde otros puntos a lo largo del Canal de la Mancha.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Whittle ha recorrido un camino más zigzagueante, inicialmente defendiendo la colonización (Whittle 1977; 1985), luego experimentando con la noción de contribuciones indígenas significativas (Whittle 1996) y regresando de nuevo, armado, entre otras cosas, con una cronología significativamente más robusta del proyecto Gathering Time, a la colonización como la fuerza principal en un proceso de transgresión temporal en Gran Bretaña e Irlanda, comenzando probablemente en el sureste de Inglaterra en el siglo 41 a. C. (Whittle et al. 2011, figs. 14.177 y 15.8). Ahora propone cautelosamente un modelo provisional de tres etapas para la neolitización de Gran Bretaña e Irlanda, sujeto a mejoras anticipadas en la cronología de radiocarbono modelada formalmente que se lograrán mediante una revisión en curso de Gathering Time para Inglaterra y Gales, realizada con Alex Bayliss y Frances Healy. (Otras actualizaciones, por ejemplo, las de Griffiths (2021; 2022) y Whittle et al. (2022), ya han proporcionado estimaciones de fechas revisadas para el inicio de la actividad neolítica en el noroeste de Inglaterra y el sur de Gales, y para la propagación y el desarrollo detallado de los recintos con calzadas, respectivamente). Este último modelo prevé una primera fase que incluye un contacto bidireccional creciente (cf. Case 1969; Anthony 1990) entre el continente y Gran Bretaña e Irlanda, durante la segunda mitad del quinto milenio a. C. cal., con los diversos episodios sugeridos, incluido el de Ferriter’s Cove y otros en St Martin’s Quay, Scilly (Garrow et al. 2017) y Bexhill, East Sussex (Lawrence et al. 2022). Una segunda fase, del siglo 41 al 39 a. C., constituye el principal período de movimiento de población desde el continente, llegando al sureste de Inglaterra en el siglo 41 a. C. y expandiéndose progresivamente desde allí, llegando al oeste de Inglaterra y Gales en los siglos 40 y 39 a. C. La principal asociación cerámica es con la cerámica de cuenco carenado. La evidencia de Irlanda, incluyendo las fechas tempranas para el recinto y el material asociado en Magheraboy, Co. Sligo (discutido extensamente en Whittle et al. 2011), aún debe tenerse en cuenta en este modelo. La tercera fase de Whittle ve tanto la consolidación como el crecimiento del asentamiento, y una continuación de las migraciones individuales y grupales, incluyendo la línea “Trans-Manche-Ouest” de Sheridan. Los monumentos con cámara transepta de ‘Pornic-Notgrove’, por ejemplo, encontrados respectivamente en el sur de Bretaña y alrededor de la desembocadura del Loira, y en el sur de Gran Bretaña, y sospechosamente similares entre sí (Britnell y Whittle 2022), podrían significar un parentesco cercano o conexiones continuas (cf. Fowler et al. 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Las principales áreas de desacuerdo entre nuestros modelos, y entre estos y otros modelos, han tendido a referirse al grado (o de hecho a la existencia) de cualquier contacto bidireccional con el continente durante el quinto milenio a. C.; la agencia de las comunidades mesolíticas indígenas en la llegada y difusión de la agricultura como forma de vida; los patrones geográficos en la aparición y difusión de la agricultura; y la existencia de la corriente bretona de la fachada atlántica de la neolitización (por ejemplo, Whittle et al. 2011, capítulo 15; Sheridan 2012).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Nuestros modelos, y los de otros, han ido evolucionando a medida que la base evidencial ha crecido y ha sido reevaluada. Muchas nuevas fechas de radiocarbono han aparecido durante la última década; los datos isotópicos sugieren algunos movimientos de larga distancia de individuos (por ejemplo, en Penywyrlod, Powys, y Whitwell, Derbyshire: Neil et al. 2017; 2020); y la revisión crítica de Rowley-Conwy et al. de la evidencia relacionada con la agricultura más temprana en Gran Bretaña (2020) ha demostrado que fue intensiva, compleja y hábilmente realizada, lo que refleja el milenio de experiencia que sus practicantes habían acumulado en el continente. Además, en lo que respecta a la cultura material, la investigación técnica de Hélène Pioffet de la cerámica de cuenco carenado con respecto a su comparanda continental (Pioffet 2014) ha demostrado una continuidad en la tradición, lo que sugiere alfareros inmigrantes; y el Proyecto JADE ha destacado las prácticas continentales en el tratamiento y la deposición de las cabezas de hacha hechas de jadeitita y otras rocas alpinas que los agricultores inmigrantes trajeron consigo (Sheridan y Pailler 2012). Mientras tanto, se han hecho varias afirmaciones de contacto posterior a la formación del Canal entre las comunidades mesolíticas en Gran Bretaña e Irlanda y sus contemporáneas en el continente, incluyendo la relativa a los distintivos microlitos de ‘punta Bexhill’ de East Sussex, como se mencionó anteriormente (Lawrence et al. 2022). La evidencia reclamada, del ADNa sedimentario sumergido de Bouldnor Cliff, de la presencia de trigo c. 6000 cal AC (Smith et al. 2015) ha sido enérgicamente, y en nuestra opinión, justificadamente, cuestionada (p. ej., Calloway 2015). (Véase también Sheridan 2018 sobre las reivindicaciones de microlitos de estilo continental en Scilly, y véase más adelante sobre Bexhill). Sin embargo, podría decirse que el avance más significativo es la aparición de datos de ADNa de humanos mesolíticos y neolíticos en Gran Bretaña e Irlanda, así como de individuos relevantes en el continente, en particular en Francia. Es a esto, y a su impacto en el debate, a lo que nos referimos ahora.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">LOS RESULTADOS DEL ADNA Y SU IMPACTO EN LOS MODELOS EXISTENTES</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Como lo exponen Whittle y Pollard (en este volumen), los estudios de ADNa en toda Europa han demostrado que el proceso dominante en la aparición y expansión de la agricultura fue la llegada y posterior expansión de nuevos pueblos con ascendencia genética del Egeo y Oriente Próximo. Se han sugerido dos rutas de dispersión poblacional: una hacia el oeste a través del Mediterráneo y la otra a través del sureste, centro y noroeste de Europa. A lo largo del camino y del tiempo, diversos grados de mezcla genética con comunidades indígenas de cazadores-recolectores estuvieron involucrados en lo que fue un proceso claramente complejo (como lo analiza Richards en este volumen).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Hasta la fecha, se ha analizado el ADNa de unos seis individuos mesolíticos y 111 neolíticos en Gran Bretaña, además de dos individuos mesolíticos y 55 neolíticos en Irlanda, y hay más resultados de otros en proceso (Cassidy et al. 2016; 2020; Olalde et al. 2018; Brace et al. 2019; Sánchez-Quinto et al. 2019; Dulias et al. 2022; Fowler et al. 2022; Patterson et al. 2022; tenga en cuenta que muchos de los resultados se pueden encontrar en las secciones de información complementaria).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Como dejan claro los capítulos de este volumen de Selina Brace y Tom Booth y de Lara Cassidy, los resultados obtenidos hasta ahora, junto con los de individuos contemporáneos y anteriores en el continente (p. ej., Brunel et al., 2020; Rivollat et al., 2020; cf. Beau et al., 2017), demuestran inequívocamente la llegada de inmigrantes del continente a nuestro archipiélago en los siglos en torno al 4000 a. C., lo que respalda la conclusión general de Sheridan y Whittle (y otros), basada en datos no aDNA, de que el modo de vida agrícola fue, de hecho, introducido por agricultores continentales. Brace et al. (2019, 768) informan que los individuos que muestran ascendencia de agricultores neolíticos del Egeo (ANF) habían llegado a Gran Bretaña desde el continente entre el 3975 y el 3722 a. C. Una confirmación adicional de esta ascendencia continental proviene del reciente estudio de Rohrlach et al. (2021) del clado raro H2m, uno asociado con la ruta mediterránea de la expansión neolítica a través de Europa, y encontrado en individuos en la cuenca de París y Normandía. Este clado está representado en dos individuos de cistas de tipo Linkardstown del Neolítico Medio en Jerpoint West y Baunogenasraid en el sureste de Irlanda (Rohrlach et al. 2021, fig. 3; tenga en cuenta que en su información complementaria, el topónimo Jerpoint aparece erróneamente como Killuragh). Además, el hecho de compartir los linajes más comunes entre los individuos neolíticos en Gran Bretaña e Irlanda indica un acervo genético ancestral común para esos linajes (Richards, este volumen); Como señala Cassidy (en este volumen), las afirmaciones previas sobre los diferentes orígenes de los individuos neolíticos irlandeses y británicos (p. ej., Rivollat et al., 2020, p. 9) no han tenido en cuenta los distintos métodos de procesamiento de datos de ADNa que han utilizado los laboratorios en cuestión. (La mayoría de los datos británicos se informan sobre la base del uso del método más económico y específico de captura de SNP, mientras que en Irlanda se informan los resultados del análisis del genoma completo). La cuestión del grado de similitud genética entre las poblaciones neolíticas de Irlanda y Gran Bretaña también es abordada por Brace y Booth (en este volumen) y por Ariano et al. (2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Tanto los resultados principales como los de un análisis más detallado de los datos de ADNa son reveladores. En Irlanda, por ejemplo, estos inmigrantes (ya sea que vinieran directamente del continente, a través de Gran Bretaña o de ambos) se adentraban en un paisaje con un acervo genético limitado, lo que refleja un prolongado período de aislamiento insular de varios milenios (Cassidy et al., 2020, 3-4). Este aislamiento también se refleja en la cultura material irlandesa del Mesolítico Tardío, marcadamente insular (Woodman, 2015; cf. Warren, 2021), y que pone en duda las afirmaciones de contactos bilaterales con el continente durante el quinto milenio a. C. (p. ej., Thomas, 2013; véase el modelo de Whittle mencionado anteriormente para finales del quinto milenio). Los resultados de la tumba portal del Neolítico temprano en Poulnabrone y la cercana tumba de la corte en Parknabinnia, ambas en el condado de Clare, ofrecen una idea de la magnitud de la inmigración. La ausencia de parentesco cercano entre los ocupantes de ambas tumbas sugiere la existencia de una comunidad considerable dentro de las zonas de influencia de los monumentos, sin endogamia (Cassidy et al., 2020, 1, 3). Otros indicios de que nos encontramos ante una afluencia considerable de personas en general, tanto en Irlanda como en Gran Bretaña, incluyen la ausencia de un efecto de “cuello de botella” (que se produciría si un pequeño número de familias entrantes hubieran tenido familias numerosas) y la casi desaparición y posterior no resurgimiento de la firma genética mesolítica indígena tras la llegada de agricultores continentales (Brace et al., 2019, 770; Cassidy et al., 2020, datos suplementarios).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Los resultados del ADNa también respaldan la afirmación de Sheridan de que las personas llegaban de más de una ubicación en el continente a más de una ubicación en Gran Bretaña (e Irlanda). La supuesta clina sudoeste a noreste en Gran Bretaña en la cantidad de mezcla de cazadores-recolectores occidentales (WHG) en individuos neolíticos —resultante de la mezcla previa entre agricultores y cazadores-recolectores en el continente— reportada por Brace et al. (2019) refleja «múltiples poblaciones de origen con proporciones variables de mezcla WHG que ingresaron a diferentes partes de Gran Bretaña» (Brace et al. 2019, 769). Conclusiones similares sobre múltiples lugares de partida y llegada fueron alcanzadas por Rivollat et al. en su estudio de individuos neolíticos franceses y alemanes, y su comparación con individuos británicos e irlandeses (Rivollat et al. 2020, 9). Este tema es analizado con más detalle por Brace y Booth (este volumen).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El hallazgo de que los individuos neolíticos en el este de Gran Bretaña (incluyendo áreas caracterizadas por monumentos y cultura material del “Neolítico de Cuenco Carenado”) tienden a tener una mayor cantidad de mezcla de WHG adquirida en el continente que aquellos en el oeste también podría ofrecer una pista sobre la direccionalidad de parte de este movimiento. Beau et al. (2017) han notado, en su estudio de individuos tempranos de Michelsberg, que una alta mezcla de WHG también caracteriza a las personas neolíticas en la cuenca de París, un área desde la cual se sabe que los grupos emigraron en varias direcciones, desde c. 4300 cal AC en adelante, debido a la percepción de superpoblación. Sheridan ha argumentado (p. ej., 2010; 2016; 2021) que los agricultores del “Neolítico de Cuenco Carenado”, con su cerámica de estilo Chasséo-Michelsberg, provenían de una serie de agrupaciones regionales de tales “emigrantes de la cuenca de París” en el norte de Francia y Bélgica, más específicamente una en Nord-Pas de Calais. Una posible confirmación de esta opinión proviene de la observación de Lara Cassidy (este volumen) de que uno de los individuos cuyos restos se encontraron en un recinto con calzada en Escalles, Nord-Pas de Calais (Brunel et al. 2020, SI.1 y 3.3.4, tabla S1.1: Es97-1) –la región de Francia más cercana a Gran Bretaña– tiene una similitud genética particularmente cercana con los individuos neolíticos británicos e irlandeses.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a los demás movimientos propuestos por Sheridan, el estudio de Rivollat et al. apoya la vertiente «Trans-Manche Ouest» y reconoce la posibilidad de que algunos agricultores emigraran de Normandía (Rivollat et al. 2020, 7, 9).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a la hebra bretona de fachada atlántica de Sheridan, si bien aún no se han obtenido datos de ADNa de ningún individuo neolítico en Bretaña (debido a la mala conservación ósea en el ambiente ácido de la zona), se ha hablado mucho en algunos sectores (p. ej., Sánchez-Quinto et al., 2019) sobre la aparente similitud genética, descrita por primera vez por Brace et al. (2019, 766), entre algunos individuos británicos e irlandeses y agricultores neolíticos ibéricos. Algunos han inferido de esto que Gran Bretaña e Irlanda fueron colonizadas por agricultores neolíticos ibéricos. Los problemas que plantea esta inferencia se abordan en la siguiente sección de este capítulo.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a la relación entre los agricultores que llegaron y los grupos indígenas de cazadores-recolectores, si bien el resultado principal del ADNa es el de un reemplazo poblacional casi total, sin un resurgimiento posterior de las firmas de WHG, a diferencia del continente (Brace et al., 2019), esto no implica una aniquilación; de hecho, lo que los genetistas entienden por el término “reemplazo poblacional” es muy diferente de la comprensión que los no genetistas le dan (Booth, 2019; Booth et al., 2021; Brace y Booth, este volumen). Que los recién llegados y los indígenas eran conscientes el uno del otro se desprende del pequeño pero creciente número de casos que demuestran mestizaje: ocho ejemplos del oeste de Escocia (Brace et al., 2019; Brace y Booth, este volumen) y uno de Irlanda (Cassidy et al., 2020, 4). (Algunos de estos recién llegados se habrían visto diferentes de los habitantes mesolíticos indígenas de Gran Bretaña e Irlanda, siendo en su mayoría de piel ligeramente más clara, pero aún más oscura que los habitantes blancos actuales típicos del noroeste de Europa, y más propensos a tener ojos marrones en lugar de claros: Brace et al. 2019, 768-9; Cassidy et al. 2020, tabla S12). Como ha señalado Tom Booth (2019), las firmas genéticas indígenas podrían haberse ahogado fácilmente si el tamaño y la densidad de población de la Gran Bretaña e Irlanda mesolíticas fueran bajos, pero el número de agricultores entrantes fuera alto (y estuviera creciendo rápidamente). Los temas de la mezcla genética entre indígenas y recién llegados en Gran Bretaña, y del insignificante legado genético mesolítico, son analizados con más detalle por Brace y Booth (este volumen).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Un análisis más detallado de los datos de ADNa también ha revelado algunas observaciones fascinantes. Estas incluyen la evidencia definitiva más temprana de un bebé con síndrome de Down, en Poulnabrone, en el suroeste de Irlanda (Cassidy et al., 2020, p. 4); vínculos familiares de siglos de antigüedad entre las personas enterradas en tumbas de corredor en diferentes partes de Irlanda, y un caso de incesto atestiguado en la enorme tumba de corredor de Newgrange (Cassidy et al., 2020); una incidencia relativamente alta de reproducción intracomunitaria entre los ocupantes de la tumba de cámara de Isbister en Orkney, a finales del IV y principios del III milenio a. C. (Ariano y Bradley, este volumen); y relaciones detalladas de parentesco entre las personas enterradas en la tumba de Severn-Cotswold en Hazleton North (Fowler, 2022; Fowler et al., 2022; cabe destacar que el diagrama de árbol genealógico presentado en la fig. 4 de Datos Extendidos se considera más coherente con los datos que el presentado en la fig. 1 del artículo principal). Sin duda, surgirán nuevas perspectivas fascinantes a partir de un análisis más profundo de los datos de ADNa existentes y de la adquisición de nuevos datos.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">LA FIRMA GENÉTICA IBÉRICA ENTRE INDIVIDUOS NEOLÍTICOS BRITÁNICOS E IRLANDESES: UNA PISTA FALSA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">La similitud genética mencionada, señalada por primera vez por Cassidy et al. (2016) y también observada por Brace et al. (2019), entre individuos británicos e irlandeses del IV milenio a. C. y agricultores neolíticos ibéricos, ha dado lugar a la argumentación de que estos últimos estuvieron directamente involucrados en la aparición de la agricultura en nuestro archipiélago (p. ej., Sánchez-Quinto et al. 2019, 9473). Sin embargo, esta perspectiva no encuentra respaldo alguno en los monumentos ni en la cultura material de Gran Bretaña e Irlanda, y, en nuestra opinión, malinterpreta tanto la información arqueológica como la genética; la aparente afinidad genética no implica automáticamente una conexión directa. (Lo mismo puede decirse de las afirmaciones de Sánchez-Quinto et al. (2019, 9470, 9473) sobre la migración de los constructores de monumentos neolíticos de Gran Bretaña a Escandinavia; no hay evidencia arqueológica convincente de interacción entre estas áreas durante el Neolítico (contra Cummings et al. 2022, 5), y es mucho más probable que cualquier afinidad genética se deba a una ascendencia compartida en el norte de Francia que a un contacto directo).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La firma genética ibérica —o, más generalmente, mediterránea— ha sido analizada por otros genetistas, como Rivollat et al. (2020), quienes han observado que no se limita en absoluto a los agricultores neolíticos ibéricos. Asociados a la ruta mediterránea de expansión de los agricultores y la agricultura por Europa, los haplotipos en cuestión —que incluyen el clado H2m mencionado anteriormente, estudiado por Rohrlach et al. (2021)— se asocian con numerosos individuos neolíticos franceses, así como con ibéricos, y su incidencia en la mitad norte de Francia podría explicarse por varios factores: la expansión, a lo largo de la costa atlántica, de elementos de las prácticas y la cultura material neolíticas mediterráneas durante el VI milenio; los posteriores movimientos o interacciones sur-norte dentro de Francia durante el V milenio; y las interacciones entre Bretaña e Iberia en diversos momentos del V milenio.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Respecto al primer punto, Grégor Marchand ha descrito la expansión septentrional, durante el sexto milenio, de prácticas y cultura material relacionadas con la «corriente» mediterránea de neolitización a lo largo de la costa atlántica de Francia, y ha defendido un complejo conjunto de interacciones entre agricultores y grupos de cazadores-recolectores en diferentes lugares a lo largo de dicha costa (Marchand, 2007), una imagen que parece corroborarse con la evidencia de ADNa (Rivollat et al., 2020). Aspectos de esta «corriente» mediterránea, aún poco comprendida, son detectables en Bretaña en el estilo cerámico Augy-Saint-Pallaye, que combina rasgos epicárdicos (con su «ascendencia» mediterránea) con los de la tradición cerámica de Villeneuve-Saint-Germain, cuyos orígenes se encuentran en la corriente danubiana de neolitización (Marchand, 2007, 235-6).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">En cuanto a los movimientos y/o interacciones posteriores dentro de Francia, los procesos implicados en la adopción, en el norte de Francia, de elementos de cerámica de estilo Chassey del sur de Francia durante el siglo 43 a. C. (Gernigon 2016, 40) pueden haber proporcionado otro vector para la llegada de una firma genética “mediterránea” al norte de Francia.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Por último, las interacciones entre Bretaña e Iberia en varios puntos durante el quinto milenio (como lo muestran, por ejemplo, la importación de cuentas de variscita y hachas de fibrolita de España, y la emulación de hachas alpinas de estilo Morbihannais en Iberia [Cassen et al. 2020]) bien podrían haber mejorado una firma genética “ibérica/mediterránea” preexistente en el acervo genético bretón.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Por lo tanto, Iberia no es en absoluto la única zona desde la que una firma genética «mediterránea» podría haber llegado a Gran Bretaña e Irlanda. (Véase también Cassidy, y Brace y Booth, en este volumen). De hecho, en su evaluación de los datos de ADNa disponibles, Rivollat et al. (2020, 7) concluyen que «basándonos en los resultados de nuestros yacimientos neolíticos franceses, sugerimos que los grupos ingleses, galeses y escoceses están conectados con la esfera neolítica mediterránea no solo a través de la costa atlántica, sino, de forma más plausible, también a través de Normandía…, la cuenca de París… y el sur de Francia…».</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">CUESTIONES PENDIENTES QUE SE ABORDARÁN MEDIANTE EL ANÁLISIS DE ADNA</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Los datos de ADNa han tenido un impacto significativo en el debate sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda. Sin embargo, aún quedan varias cuestiones clave por abordar.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Existen importantes lagunas geográficas en la cobertura del ADNa para el oeste y noroeste de Francia (e incluso dentro de Gran Bretaña), y la ausencia de datos similares para la Bretaña neolítica impide corroborar o refutar genéticamente la hipótesis de la «cadena» bretona de fachada atlántica. Queda por ver si los escasos huesos humanos neolíticos existentes en Bretaña tienen el potencial de proporcionar ADNa, o si se descubrirán candidatos adecuados en futuras excavaciones. Además de esta irregularidad geográfica, la inconsistencia actual en la forma en que los diferentes laboratorios procesan los resultados del ADNa —algunos examinan los datos genómicos completos y otros se centran en partes específicas— puede afectar la comparabilidad de los resultados, como ha señalado Cassidy (en este volumen); idealmente, siempre que sea posible, se deberían realizar comparaciones no dirigidas. Además, se requerirá obtener muestras más grandes y más datos de haplotipos para lograr una visión genética más clara de los diferentes flujos migratorios de poblaciones geográfica y culturalmente distintas, pero genéticamente similares, en Francia.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Las preguntas sobre el número absoluto y la densidad de individuos mesolíticos en Gran Bretaña e Irlanda, así como de los agricultores neolíticos que llegaron desde el continente, siguen siendo frustrantemente difíciles de resolver, como señalan Cassidy y Brace y Booth (en este volumen), y es necesario un mayor refinamiento de los métodos para obtener estimaciones plausibles. Es necesario aclarar el tamaño relativo de las diversas “corrientes” hipotéticas, para comprobar si concuerda con la propuesta de Sheridan o con la defendida por Whittle en su último modelo. Si bien parece que la llegada del “Neolítico del Cuenco Carenado” implicó una afluencia sustancial de inmigrantes, no está tan claro si las otras corrientes implicaron muchos menos migrantes. También es necesario aclarar el momento y la duración de los movimientos de población: ¿se trata de “pulsos” de inmigración a corto plazo, de un flujo constante (o irregular) a lo largo de varias generaciones, o de ambos?</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Otras preguntas pendientes incluyen si se produjo alguna mezcla genética entre individuos en Gran Bretaña y aquellos en el continente entre el momento en que se formó el Canal (c. 6000 cal AC) y el momento en que aparecieron las “cosas y prácticas” neolíticas, entre los siglos 42 o 41 y 39 cal AC. Solo uno de los seis individuos mesolíticos británicos analizados, una mujer de Cnoc Coig, Oronsay, Escocia, cae dentro de este período de tiempo (Brace et al. 2019) y el hecho de que su genoma sea típico de cazadores-recolectores occidentales, en lugar de individuos contemporáneos en el continente, indica que no hubo mezcla continental en este caso. Es necesario analizar más individuos del quinto milenio en Gran Bretaña, especialmente de las áreas más cercanas al continente, para determinar si la mujer de Cnoc Coig es típica o atípica. Lamentablemente, se han datado muy pocos individuos en este período, y ninguno de ellos proviene del sur de Inglaterra (Meiklejohn et al. 2011), por lo que debemos esperar nuevos descubrimientos antes de poder abordar esta cuestión genética.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">EN CONCLUSIÓN: ¿HAN GENERADO LOS RESULTADOS DEL ADNA UN CONSENSO PARA MODELAR LA TRANSICIÓN MESOLÍTICO-NEOLÍTICO EN GRAN BRETAÑA E IRLANDA?</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">A juzgar por la variedad de opiniones expresadas en publicaciones arqueológicas recientes que mencionan los datos de ADNa (p. ej., Cummings et al., 2022; Lawrence et al., 2022; Thomas, 2022), la respuesta corta a esta pregunta es «En realidad, no», y este también es el caso con respecto a los modelos actuales favorecidos por los dos autores de este capítulo. Siguen existiendo diferencias de opinión, por ejemplo, sobre si algún cazador-recolector en Gran Bretaña e Irlanda se aventuró por mar hacia el continente. En opinión de al menos uno de nosotros, las mismas objeciones que se han expresado sobre las afirmaciones pasadas de dicho movimiento (Sheridan, 2015; 2018) pueden aplicarse a las nuevas afirmaciones, realizadas por Lawrence et al. (2022) en su informe sobre un gran conjunto mesolítico de Bexhill; las comparaciones francesas e ibéricas ampliamente espaciadas para los distintivos microlitos de la «punta de Bexhill» no son, como admiten los autores, coincidencias precisas. Además, su argumento sobre la asociación (y, por implicación, la contemporaneidad) entre granos de cereales y líticos que datan de 4400-4300 a. C. (Lawrence et al. 2022, 566) aún debe ser probado por las fechas en los granos de cereales, y la “asociación” entre algunas puntas de Bexhill y cerámica (de tipo aún no identificado) es tenue, dado que los contextos no están firmemente sellados. Finalmente, su afirmación de que las hachas de asta en forma de T del quinto milenio en Escocia indican vínculos con los grupos Ertebølle y/o Swifterbant en el continente no está respaldada por ninguna otra evidencia que sugiera tales vínculos continentales (por ejemplo, cerámica), y no se considera la posibilidad de invención independiente de este tipo de artefacto en diferentes lugares. (A pesar de estas críticas, la publicación de Bexhill es digna de elogio por destacar la variabilidad en la cultura material del Mesolítico Tardío en Inglaterra).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Es probable que el prolongado debate sobre la transición Mesolítico-Neolítico siga caracterizándose por las diferentes interpretaciones de los mismos detalles probatorios, tanto entre arqueólogos como genetistas, en sus respectivos ámbitos de investigación. La necesidad de rigor en la evaluación e interpretación de la evidencia, y de estar mutuamente bien informados cuando arqueólogos y genetistas debaten, es evidente. Además, todos los modelos deben incorporar la mejor cronología (o cronologías) formalmente modelada disponible. Algunas cuestiones, como la existencia o no de la franja bretona de la fachada atlántica, solo pueden resolverse mediante nuevas excavaciones específicas. No obstante, la llegada de los resultados del ADNa nos ha proporcionado un cambio radical en el debate, y esperamos generar muchos más datos de ADNa en el futuro, con arqueólogos y genetistas participando en un debate informado y bidireccional.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">EXPRESIONES DE GRATITUD</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Se agradece a las siguientes personas por proporcionar información y asesoramiento: Tom Booth, Selina Brace, Lara Cassidy, Susan Greaney y Maïté Rivollat.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">REFERENCIAS</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Anthony, DW 1990. Migración en arqueología: el bebé y el agua sucia. American Anthropologist 92, 895–914.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ariano, B., Mattiangeli, V., Breslin, EM, Parkinson, EW, McLaughlin, TR, Thompson, JE et al. 2022. Genomas antiguos malteses y geografía genética de la Europa neolítica. Current Biology: CB, http://dx.doi.org/10.1016/j.cub.2022.04.069.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bayliss, A., Marshall, P., Richards, C. y Whittle, A. 2017. Islas históricas: el paisaje temporal del Neolítico Tardío de las Orcadas. Antiquity 91, 1171–88.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Beau, A., Rivollat, M., Réveillas, H., Pemonge, M.-H., Mendisco, F., Thomas, Y. et al. 2017. Análisis multiescala de ADN antiguo confirman el origen occidental de los agricultores de Michelsberg y documentan probables prácticas de sacrificios humanos. PLoS One 12(7): e0179742. https://doi.org/10.1371/journal.pone.0179742.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T. 2019. Un extraño en tierra extraña: una perspectiva sobre las respuestas arqueológicas a la revolución paleogenética desde la perspectiva de un arqueólogo que trabaja entre paleogenetistas. Arqueología Mundial 51, 586–601.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T., Brück, J., Brace, S., y Barnes, I. 2021. Relatos de la Información Suplementaria: el cambio ancestral en la Gran Bretaña del Calcolítico a la Edad del Bronce Temprano fue gradual, con una organización de parentesco variada. Cambridge Archaeological Journal, doi:10.1017/S0959774321000019.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brace, S., Diekmann, Y., Booth, T. J., van Dorp, L., Faltyskova, Z., Rohland, N. et al. 2019. Genomas antiguos indican reemplazo poblacional en la Gran Bretaña del Neolítico Temprano. Nature Ecology and Evolution 3, 765–71.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Britnell, W. y Whittle, A. (eds.) 2022. Las primeras piedras: Penywyrlod, Gwernvale y los largos túmulos neolíticos de las Montañas Negras del sureste de Gales. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brunel, S., Bennett, A., Cardin, L., Garraud, D., Barrand Emam, H., Beylier, A. et al. 2020. Genomas antiguos de la Francia actual revelan 7000 años de su historia demográfica. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 117(23), 12791–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Calloway, E. 2015. La disputa sobre el ADN antiguo plantea interrogantes sobre el comercio de trigo en la Gran Bretaña prehistórica. Nature (2015). https://doi.org/10.1038/nature.2015.18702</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Case, H. 1969. Explicaciones neolíticas. Antigüedad 43, 176–86.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassen, S., Pétrequin, P., Querré, G., Grimaud, V. y Rodríguez-Rellan, C. 2020. Espacios y signos para la transferencia de jade y callaïs en el Neolítico de Europa Occidental. En C. Rodríguez-Rellan, B. A. Nelson y R. Fábregas Valcarce (eds.), Un gusto por lo verde: una perspectiva global sobre el intercambio de jade, turquesa y variscita antiguos, 121–39. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Martiniano, R., Murphy, EM, Teasdale, MD, Mallory, J., Hartwell, B. y Bradley, DG 2016. Migración neolítica y de la Edad del Bronce a Irlanda y establecimiento del genoma insular atlántico. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 113, 368–73.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Ó Maoldúin, R., Kador, T., Lynch, A., Jones, C., Woodman, PC et al. 2020. Una élite dinástica en la sociedad neolítica monumental. Nature 582, 384–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Clark, G. 1966. La hipótesis de la invasión en la arqueología británica. Antiquity 40, 172–89.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cummings, V., Hofmann, D., Bjørnevad-Ahlqvist, M. e Iversen, R. 2022. Enturbiando las aguas: reconsiderando la migración en el Neolítico de Gran Bretaña, Irlanda y Dinamarca. Revista Danesa de Arqueología 11, 1–25.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Dulias, K., Foody, MGB, Justeau, P., Silva, M., Martiniano, R., Oteo-Garcia, G. et al. 2022. ADN antiguo en el fin del mundo: inmigración continental y persistencia de linajes masculinos neolíticos en las Orcadas de la Edad de Bronce. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 119(8). https://doi.org/10.1073/pnas.2108001119.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C. 2022. Arreglos sociales. Parentesco, descendencia y afinidad en la arquitectura mortuoria de la Gran Bretaña e Irlanda del Neolítico Temprano. Diálogos Arqueológicos (2022), 1–22, doi:10.1017/S1380203821000210.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C., Olalde, I., Cummings, V., Armit, I., Büster, L., Cuthbert, GS, Rohland, H., Cheronet, O., Pinhasi, R. y Reich, D. 2022. Imagen de alta resolución de las prácticas de parentesco en una tumba del Neolítico Temprano. Nature, doi.org/10.1038/s41586-021-04241-4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Garrow, D., Griffiths, S., Anderson-Whymark, H. y Sturt, F. 2017. ¿Introducción al Neolítico? Datación por radiocarbono del Neolítico temprano en islas de las «vías marítimas occidentales» de Gran Bretaña. Actas de la Sociedad Prehistórica 83, 97–135.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Gernigon, K. 2016. Esfera de interacciones, complejo cultural: claves para comprender la variabilidad geográfica de las expresiones estilísticas de los Chasséen. En T. Perrin, P. Chambon, J.F. Gibaja y G. Goude (eds.), Los Chasséen, de los Chasséens… Una mirada retrospectiva a una cultura nacional y sus paralelos, Sepulcros de fosa, Cortaillod, Lagozza. Actas del congreso internacional celebrado en París (Francia) del 18 al 20 de noviembre de 2014, pp. 29-45. Toulouse: Archivos de Ecología Prehistórica</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Griffiths, S. 2018. ¿Un problema de cereales? ¿Qué nos podría decir la cronología actual de los primeros cereales domesticados sobre los cambios a finales del quinto y principios del cuarto milenio a. C. en Irlanda y Gran Bretaña? Arqueología Ambiental, doi: 10.1080/14614103.2018.1529945.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Griffiths, S. 2021. Los últimos cazadores de una raza sabia. En G. Hey y P. Frodsham (eds.), Nueva luz sobre el Neolítico del norte de Inglaterra, pp. 31-51. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Griffiths, S. 2022. Cronología de las tumbas de las Montañas Negras y su lugar en el Neolítico temprano del sur de Gales y las Marcas. En W. Britnell y A. Whittle (eds.), Las primeras piedras: Penywyrlod, Gwernvale y los largos túmulos neolíticos de las Montañas Negras del sureste de Gales, pp. 79-114. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Lawrence, T., Donnelly, M., Kennard, L., Souday, C. y Grant, R. 2022. ¿Gran Bretaña dentro o fuera de Europa durante el Mesolítico tardío? Una nueva perspectiva de la transición Mesolítico-Neolítico. Open Archaeology 8(1), 2022, 550–77. https://doi.org/10.1515/opar-2022-0249.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Marchand, G. 2007. Fragancias neolíticas: Interacciones mesolíticas-neolíticas en el oeste de Francia. En A. Whittle y V. Cummings (eds.), Repasando: la transición mesolítica-neolítica en el noroeste de Europa, pp. 225-242. Oxford: Oxford University Press para la Academia Británica.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Meiklejohn, C., Chamberlain, AT y Schulting, RJ 2011. Datación por radiocarbono de restos humanos mesolíticos en Gran Bretaña. Mesolithic Miscellany 21:2, 20–58.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Neil, S., Evans, J., Montgomery, J. y Scarre, C. 2020. Evidencia isotópica de desplazamiento humano hacia el centro de Inglaterra durante el Neolítico Temprano. Revista Europea de Arqueología 2020, 1–18.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Neil, S., Montgomery, J., Evans, J., Cook, GT y Scarre, C. 2017. Uso del suelo y movilidad durante el Neolítico en Gales: análisis isotópico del esmalte dental. American Journal of Physical Anthropology 164, 371–93.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Brace, S., Allentoft, ME, Armit, I., Kristiansen, K., Rohland, N. et al. 2018. El fenómeno Beaker y la transformación genómica del noroeste de Europa. Nature, 21 de febrero de 2018; doi:10.1038/nature25738.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Patterson, N., Isakov, M., Booth, T., Büster, L., Fischer, C.-E., Olalde, I. et al. 2022. Migración a gran escala hacia Gran Bretaña durante la Edad del Bronce Media y Tardía. Nature 601, 588–94.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Pioffet, H. 2014. Sociedades e identidades en el Neolítico Temprano de Gran Bretaña e Irlanda en su contexto de Europa Occidental: caracterización y análisis comparativo de la producción cerámica entre el Canal de la Mancha, el Mar de Irlanda y el Mar del Norte. Tesis doctoral, Universidad de Durham y Rennes 1. http://etheses.dur.ac.uk/11011/.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rivollat, M., Jeong, C., Schiffels, S., Küçükkalıpçı, İ, Pemonge, M.-H., Rohrlach, AB et al. 2020. El ADN antiguo de todo el genoma de Francia destaca la complejidad de las interacciones entre los cazadores-recolectores del Mesolítico y los agricultores del Neolítico. Science Advances 6, eaaz5344, 29 de mayo de 2020.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rohrlach, AB, Papac, L., Childebayeva, A., Rivollat, M., Villalba-Mouco, V., Neumann, GU et al. 2021. El uso del enriquecimiento por captura del cromosoma Y para resolver el haplogrupo H2 muestra nueva evidencia de una expansión neolítica de dos vías hacia Europa Occidental. Scientific Reports 11, 15005(2021). https://doi.org/10.1038/s41598-021-94491-z.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rowley-Conwy, P. 2011. ¡Hacia el Oeste! La expansión de la agricultura desde Europa Central hasta el Atlántico. Antropología Actual 52, S431–51.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Rowley-Conwy, P., Gron, K. J., Bishop, R. R., Dunne, J., Evershed, R. P., Longford, C. et al. 2020. La agricultura más antigua en Gran Bretaña: hacia una nueva síntesis. En K. J. Gron, L. Sørensen y P. Rowley-Conwy (eds.), Agricultores en la frontera: una perspectiva paneuropea sobre la neolitización, pp. 401-424. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sánchez-Quinto, F., Malmström, H., Fraser, M., Girdland-Flink, L., Svensson, E., Simões, LG et al. 2019. Las tumbas megalíticas en la Europa neolítica occidental y septentrional estaban vinculadas a una sociedad afín. Actas de la Academia Nacional de Ciencias de los Estados Unidos de América 116(19), 9469–74.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2003. Conexiones francesas I: esparciendo marmites finamente. En I. Armit, E. Murphy, E. Nelis y D. Simpson (eds.), Asentamiento neolítico en Irlanda y Gran Bretaña occidental, pp. 3-17. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2004. Conexiones neolíticas a lo largo y ancho del Mar de Irlanda. En V. Cummings y C. Fowler (eds.), El Neolítico del Mar de Irlanda: materialidad y tradiciones prácticas, 9-21. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2007. ¿De Picardía a Pickering y Pencraig Hill? Nueva información sobre el «Neolítico de Cuenco Carenado» en el norte de Gran Bretaña. En A. Whittle y V. Cummings (eds.), Repasando: la transición Mesolítico-Neolítico en el noroeste de Europa, 441–92. Oxford: Oxford University Press para la Academia Británica.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2010. La neolitización de Gran Bretaña e Irlanda: el panorama general. En B. Finlayson y G. M. Warren (eds.), Paisajes en transición, 89-105. Oxford y Londres: Oxbow Books y Consejo para la Investigación Británica en el Levante.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2011. El Neolítico Temprano en el suroeste de Inglaterra: nuevas perspectivas y nuevas preguntas. En S. Pearce (ed.), Trabajos arqueológicos recientes en el suroeste de Gran Bretaña: artículos en honor a Henrietta Quinnell, pp. 21-40. Oxford: Archaeopress.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2012. Reseña de A. Whittle, F. Healy y A. Bayliss, Gathering Time: Datación de los recintos neolíticos tempranos del sur de Gran Bretaña e Irlanda. Antiquity 86(331), 262–4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2015. Reseña de Julian Thomas, El nacimiento de la Gran Bretaña neolítica: un relato interpretativo. Revista Europea de Arqueología 18 (4), 720–7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2016. Cerámica neolítica escocesa en 2016: panorama general y algunos detalles de la narrativa. En F. J. Hunter y J. A. Sheridan (eds.) Vidas antiguas: objeto, gente y lugar en la Escocia antigua. Ensayos para David V. Clarke en su 70.º cumpleaños, pp. 189-212. Leiden: Sidestone Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2018. Revisión de D. Garrow y F. Sturt, Neolithic Stepping Stones: excavación y estudio dentro de las vías marítimas occidentales de Gran Bretaña, 2008-2014, para reseñas en línea de la Prehistoric Society: http://www.prehistoricsociety.org/files/reviews/Neolithic_Stepping_Stones_Final.pdf.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA 2021. Una perspectiva desde el norte de la frontera. En G. Hey y P. Frodsham (eds.), Nueva luz sobre el Neolítico del norte de Inglaterra, pp. 177–88. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA y Pailler, Y. 2012. Hachas alpinas y sus imitaciones en Gran Bretaña, Irlanda y las Islas del Canal. En P. Pétrequin, S. Cassen, M. Errera, L. Klassen, A. Sheridan y A.-M. Pétrequin (eds), Jade. Grandes hachas alpinas del Neolítico europeo. Quinto y cuarto milenio antes de Cristo, 1046–87. Besanzón: Presses Universitaires de Franche-Comté; Gray: Centre de Recherche Archéologique de la Vallée de l’Ain.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA y Schulting, R. 2020. Entendiendo los monumentos funerarios neolíticos escoceses: trazando trayectorias y comprendiendo su fundamento. En AB Gebauer, L. Sørensen, A. Teather y AC Valera (eds.), Monumentalizando la vida en el Neolítico: narrativas de cambio y continuidad, 195-215. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, JA, Schulting, R., Quinnell, H. y Taylor, R. 2008. Revisitando una pequeña tumba de corredor en Broadsands, Devon. Actas de la Sociedad Arqueológica de Devon 66, 1–26.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Smith, O., Momber, G., Bates, R., Garwood, P., Fitch, S., Pallen, M., Gaffney, V. y Allaby, RG 2015. El ADN sedimentario de un yacimiento sumergido revela la presencia de trigo en las Islas Británicas hace 8000 años. Science 347(6225), 998–1001 https://doi.org/10.1126/science.1261278</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Thomas, J. 2013. El nacimiento de la Gran Bretaña neolítica: un relato interpretativo. Oxford: Oxford University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Thomas, J. 2022. Neolitización y reemplazo poblacional en Gran Bretaña: una perspectiva alternativa. Cambridge Archaeological Journal, doi:10.1017/S0959774321000639.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Warren, G. 2021. La Irlanda de cazadores-recolectores: creando conexiones en un mundo insular. Oxford: Oxbow.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 1977. El Neolítico temprano del sur de Inglaterra y su contexto continental. Oxford: British Archaeological Reports.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 1985. Neolítico en Europa: un estudio. Cambridge: Cambridge University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 1996. Europa en el Neolítico: la creación de nuevos mundos. Cambridge: Cambridge University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A. 2018. Los tiempos de sus vidas: historia de la caza en la arqueología de la Europa neolítica. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A., Bayliss, A. y Healy, F. 2022. Una década después: cronología revisada de los recintos con calzadas en el sur de Gran Bretaña. En J. Last (ed.), Marcando el lugar: nuevas perspectivas sobre los recintos neolíticos tempranos, pp. 203-22. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Whittle, A., Healy, F. y Bayliss, A. 2011. Recolección de datos: datación de los primeros recintos neolíticos del sur de Gran Bretaña e Irlanda. Oxford: Oxbow Books.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Woodman, PC 2015. Los primeros colonos de Irlanda: el tiempo y el Mesolítico. Oxford: Oxbow Books.</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="17_Chapter11.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
      <a href="19_Chapter13.xhtml" class="calibreANext">next page
</a>
    
  </div>

</div>

</body>
</html>
