<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Strict//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-strict.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
<head>

    <title>Ancient DNA and the European Neolithic</title>
    <meta content="urn:uuid:7a42176f-8084-4cc5-b941-35f2c3610079" name="Adept.expected.resource"/>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link rel="stylesheet" type="text/css" href="../stylesheet.css"/>
<link rel="stylesheet" type="text/css" href="../page_styles.css"/>

  


<link href="../calibreHtmlOutBasicCss.css" type="text/css" rel="stylesheet" />

</head>
<body>

<div class="calibreMeta">
  <div class="calibreMetaTitle">
  
  
    
    <h1>
      <a href="../../z3lyw8ce.html">Ancient DNA and the European Neolithic [Spanish]
</a>
    </h1>
    
    
  
  </div>
  <div class="calibreMetaAuthor">
    Alasdair Whittle;Joshua Pollard;Susan Greaney;

  </div>
</div>

<div class="calibreMain">

  <div class="calibreEbookContent">
    
      <div class="calibreEbNavTop">
        
          <a href="18_Chapter12.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
        

        
      </div>
    

    
<div id="Chapter13" class="calibre2">

<p class="chapnum" id="ch13" dir="ltr" lang="es">Capítulo 13</p><p class="linec"/>

<p class="chaptitle" dir="ltr" lang="es">Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</p>
<p class="chapaut" id="ch13-1" dir="ltr" lang="es">Susan Greaney</p>
<p class="noindenth" dir="ltr" lang="es">Como se ha demostrado en los capítulos de este volumen, el estudio del ADN antiguo proporciona una nueva y valiosa evidencia para comprender el Neolítico en Europa. Los estudios a gran escala sobre poblaciones y migraciones se complementan ahora con investigaciones mucho más detalladas sobre las relaciones genéticas entre las personas. Si bien existen numerosos motivos de admiración y optimismo, también existen razones para una cautela moderada. Este capítulo explorará la forma, a veces problemática, en que se ha interpretado la ascendencia genética, utilizando nociones de organización social, jerarquía, etnicidad y parentesco, desacreditadas desde hace tiempo. Abogará por un enfoque de “ciencia lenta” para la investigación colaborativa del ADN antiguo (ADNa), que permita una interpretación matizada y reflexiva, basada en las humanidades, en particular en la teoría antropológica y arqueológica. El cambio genético y el parentesco deben considerarse a la luz de la naturaleza parcial del registro arqueológico y las muestras disponibles para los investigadores, formularse con terminologías precisas, interpretarse junto con otras líneas de evidencia arqueológica y antropológica, y fundamentarse en enfoques críticos sobre la identidad social y el parentesco. Se hacen algunas sugerencias mirando hacia el futuro, cuando la investigación del ADNa esté plenamente integrada en las interpretaciones arqueológicas del período, y el pensamiento arqueológico firmemente integrado en las interpretaciones de los datos genéticos.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">INTRODUCCIÓN</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Hace unos 20 años, cuando estudiaba arqueología, me encontré hablando de ADN antiguo sentado en el jardín de casa de mi tía en Oxford. El padre de mi primo, Bryan Sykes (no mi tío, ¡el parentesco es complejo!), me interrogaba sobre las principales preguntas de la arqueología que el estudio del ADNa podría ayudar a responder. La única respuesta inmediata que me vino a la mente fue el parentesco biológico: ¿no sería maravilloso saber si las personas enterradas juntas en tumbas neolíticas como el túmulo alargado de West Kennet estaban emparentadas? Podría ayudarnos a comprender cómo se organizaban los grupos sociales y a quiénes se elegía para ser enterrados en monumentos tan espectaculares. En aquel entonces, no tenía ni idea de que la genética pudiera responder a preguntas sobre los movimientos masivos de población, las grandes transiciones de subsistencia y tecnológicas, o la difusión de las lenguas. Durante la conferencia de noviembre de 2021, finalmente vi lo que tenía en mente ese día: un árbol genealógico que explicaba cómo los entierros del túmulo alargado de Hazleton North en Gloucestershire probablemente estaban relacionados biológicamente: genealogía de hace 4700 años (Fowler et al. 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Desde entonces, mis intereses de investigación se han desarrollado para centrarse en los paisajes y monumentos del Neolítico medio y tardío en Gran Bretaña e Irlanda, así como en la transición del Neolítico a la Edad del Bronce Temprano. Desde esta perspectiva arqueológica limitada, sin conocimientos especializados en genética, este capítulo explorará tres áreas temáticas centrales para la interpretación del ADNa humano: parentesco biológico, organización social y patrones desiguales en las prácticas funerarias. Merece la pena explorarlas con cierto detalle, ya que una comprensión más profunda y crítica de ellas puede ayudar a influir en la interpretación de los resultados del ADNa. En el acelerado mundo de las publicaciones en las principales revistas científicas y el deseo de obtener resultados sensacionales, se puede argumentar a favor de un enfoque más meditado, más pausado y más colaborativo que tenga en cuenta algunas de estas cuestiones interpretativas; al final del capítulo se presentan algunas sugerencias sobre cómo podríamos lograrlo.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">MIRANDO HACIA ATRÁS: LA DANZA DE LAS DISCIPLINAS</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Desde el desarrollo de tecnologías de secuenciación de lectura corta de segunda o próxima generación y el reconocimiento de los huesos petrosos como fuentes de ADN bien preservado, junto con otras mejoras metodológicas (ver Ariano y Bradley, este volumen), los últimos siete años han visto un diluvio creciente de artículos arqueogenéticos y nuevos datos. Los proyectos iniciales de investigación de alto perfil se centraron en los movimientos masivos de población y la propagación de las lenguas (por ejemplo, Allentoft et al. 2015; Haak et al. 2015). Estas interpretaciones narrativas a gran escala estaban a una escala más allá de la cual la mayoría de los arqueólogos se sentían seguros de operar. El regreso a modelos histórico-culturales obsoletos y el resurgimiento de la migración como la única explicación para el cambio fueron disruptivos e inquietantes. Expusieron problemas no resueltos dentro de la arqueología relacionados con la definición de grupos de cultura material y cómo estos podrían relacionarse con la identidad y la organización social, y destacaron una falta de teorización relacionada con la migración y la aculturación.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Actualmente existen críticas bien ensayadas relacionadas con las suposiciones dentro de estos primeros artículos sobre las culturas arqueológicas como poblaciones o grupos sociales distintos (Vander Linden 2016; Furholt 2018, 162) y por la forma en que las interpretaciones se extendieron mucho más allá de los datos genéticos (Kristiansen 2022, 11; este volumen). Ha quedado más claro para los investigadores que trabajan tanto en paleogenética como en arqueología que cada disciplina utiliza modelos para describir y comunicar sus ideas y hallazgos (Booth 2019, 591). Los científicos genéticos identifican grupos de individuos que comparten más variantes genéticas entre sí que con individuos fuera de estos grupos, dándoles nombres como “cazadores-recolectores occidentales”. Los arqueólogos tradicionalmente identifican grupos de individuos que comparten más rasgos culturales entre sí que con individuos fuera de estos grupos, dándoles etiquetas como “Cultura de la Cerámica Cordada”. Ambos tipos de terminología simplemente expresan similitud, pero son imprecisos y pueden ser engañosos si se interpretan como grupos poblacionales acotados o se usan indistintamente. Esto puede llevar a que se difumine la distinción entre variantes genéticas y rasgos culturales, a pesar de que estos son tipos de evidencia completamente no relacionados (Frieman y Hofmann 2019). A pesar de las soluciones alternativas para una nomenclatura más neutral propuestas por Eisenmann et al. (2018), parece que las etiquetas geográficas y culturales mixtas siguen siendo preferidas dentro de la arqueogenética, a pesar de un cambio hacia variaciones más neutrales (Kristiansen, este volumen). Este problema aparentemente insoluble significa que cada artículo debe explicar por qué se han elegido estas etiquetas, siendo consciente del impacto potencial de su uso en comprensiones más amplias. También se debe prestar una atención similar en las publicaciones arqueológicas; por ejemplo, dentro de un contexto británico, los términos neutrales “gente que usa vasos campaniformes” o “entierros asociados a vasos campaniformes” son mucho preferibles a “gente campaniforme”.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Una de las razones por las que la llegada de artículos sobre ADNa que consagraban el retorno a los modelos “histórico-culturales” de cambio poblacional resultó tan inquietante para los arqueólogos es que este enfoque se encontraba hasta entonces alejado de las corrientes interpretativas actuales dentro de la arqueología de Europa occidental y América. Basándose en décadas de pensamiento feminista y posprocesual que rechaza firmemente las etiquetas socioevolutivas como “jefatura” y el uso de “culturas” arqueológicas en general, algunos arqueólogos están explorando activamente ideas completamente diferentes relacionadas con la materialidad, la relacionalidad, la teoría del ensamblaje y los actores no humanos (Harris y Cipolla, 2017). Sin embargo, al evitar la migración y los movimientos a gran escala como tema, los arqueólogos han descuidado el desarrollo de teorías sofisticadas sobre cómo las diferentes comunidades segregan, integran y negocian sus diferencias culturales para formar nuevas identidades. Este trabajo debe llevarse a cabo ahora con urgencia, impulsado por la amplia gama de evidencia antropológica disponible.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">LAZOS FAMILIARES</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">El «giro ontológico» en arqueología ha llevado a una reformulación de las ideas relacionadas con el parentesco, las prácticas de género y, más recientemente, las relaciones de poder. Estos campos, a los que los investigadores del ADNa aportan datos fundamentales nuevos y sobre los cuales extraen sus propias conclusiones, si bien desde una perspectiva teórica radicalmente diferente (Crellin y Harris, 2020). Como muestran los artículos de este volumen, la arqueogenética está madurando como disciplina, con un enfoque hacia cuestiones de menor escala y una mayor comprensión de la complejidad del cambio cultural en el pasado (Kristiansen, 2022, p. 14). Estudios más detallados están desentrañando los detalles de cómo se produjeron la migración y la integración. Los proyectos de investigación colaborativa han comenzado a combinar la genética con otras ciencias bioarqueológicas, como el análisis de isótopos, y en ocasiones con el análisis arqueológico de, por ejemplo, ajuares funerarios (p. ej., Mittnik et al., 2019). Una serie de artículos recientes sobre ADNa han permitido reconstruir patrones de parentesco biológico, ya sea en cementerios o monumentos funerarios individuales (p. ej., Mittnik et al., 2019; Fowler et al., 2020; Sjögren et al., 2020) o en yacimientos más dispersos (Cassidy et al., 2020). A pesar de que algunos de estos artículos sobre ADNa incluyen debates extensos que incorporan perspectivas antropológicas (p. ej., Sjögren et al., 2020), muchas de las interpretaciones aplican modelos idealizados de parentesco algo burdos y obsoletos, sin una comprensión suficiente del contexto arqueológico ni de los debates y matices actuales en torno a estos temas (Frieman et al., 2019; Brück y Frieman, 2021; Ensor, 2021). Por ejemplo, los autores suelen referirse a «matrimonio» como abreviatura de «tuvo hijos con», aplicando inconscientemente nociones eurocéntricas modernas de relaciones heterosexuales monógamas a largo plazo, que podrían no haberse practicado en el pasado. En respuesta, Brück (2021) ha presentado una serie de ejemplos etnográficos para demostrar que el parentesco no tiene por qué ser un reflejo directo de los vínculos genéticos, y Booth et al. (2021) han establecido un alto estándar en su análisis de datos genéticos, socavando y cuestionando hábilmente las suposiciones comunes sobre las relaciones de parentesco, la migración, la patrilinealidad y la exogamia, utilizando ejemplos antropológicos pertinentes. Estos son necesarios para ayudar a abordar la falta de creatividad e imaginación en las interpretaciones sobre cómo vivía la gente en el pasado, yendo más allá de las suposiciones de «sentido común» (eurocéntricas y modernas). Como ha destacado Frieman (2021), los resultados del ADNa pueden privilegiar el aspecto biológico de las relaciones de parentesco, lo que puede ser mucho más relevante para nosotros como académicos modernos de lo que fue para la gente del pasado.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Dicho esto, Fowler y sus colegas (2022) ofrecen un contraejemplo de colaboración entre genetistas y arqueólogos con un buen conocimiento de los enfoques posmodernos y relacionales, respaldado por una sólida revisión arqueológica por pares y una interpretación más profunda (Fowler, 2022). El análisis de datos genéticos de individuos enterrados en el túmulo alargado del Neolítico temprano de Hazleton North, Gloucestershire, ha permitido reconstruir las relaciones biológicas de un linaje extendido a lo largo de cinco generaciones (Fowler et al., 2022). Este linaje descendía de un hombre y cuatro mujeres con quienes tuvo hijos, y la arquitectura social de la tumba, es decir, la ubicación de los entierros dentro de las dos cámaras, se basaba casi en su totalidad en las líneas de descendencia materna. Las personas enterradas eran en su mayoría hijos y nietos (no parece que se hayan depositado hijas adultas en esta tumba), pero también incluían hijos de las parejas femeninas con otros hombres. Los autores sugieren que esto indica parentesco adoptivo o paternidad social, utilizando el término padrastro (Fowler et al. 2022, 586), aunque la evidencia podría igualmente sugerir que la descendencia de la línea materna para estos individuos fue más importante. La evidencia sugiere que diferentes aspectos de la descendencia paterna y materna fueron marcadores importantes de identidad negociados a través de decisiones tomadas durante la construcción de la tumba y las prácticas funerarias en curso (Fowler 2022). Curiosamente, ocho de los individuos muestreados enterrados dentro de la tumba no estaban biológicamente relacionados con la familia principal, pero bien podrían haber sido considerados parientes cercanos, al menos dentro del contexto de la esfera funeraria. Esto sirve para enfatizar cómo los resultados de ADNa pueden proporcionar evidencia útil sobre formas no biológicas de parentesco, donde la adopción, la co-residencia u otras formas de relación social potencialmente son de igual importancia y se expresan a través de la colocación de los muertos.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Como han argumentado otros autores (Frieman et al., 2019; Brück, 2021), el sesgo de género implícito parece influir a menudo en las interpretaciones de los estudios de ADNa. Es fácil pasar de describir las comunidades como patrilineales y patrilocales a afirmar que eran patriarcales. El simple hecho de que los hombres y sus descendientes varones permanezcan en el mismo lugar no implica necesariamente que estas comunidades estuvieran controladas por los hombres. Como ha señalado Brück (2021, p. 232), Sjögren et al. (2020) describen a las personas enterradas en cementerios comunitarios que utilizan el vaso campaniforme en el sur de Alemania como patriarcales. Describen «una línea masculina dominante que se casó con mujeres de otros grupos y desposó a sus propias hijas» (Sjögren et al., 2020, p. 23). Las mujeres se han convertido en peones en un juego de alianzas masculinas, en lugar de personas con capacidad de acción, valoradas por razones distintas a la mera reproducción, con un amplio conocimiento de otros lugares y comunidades. Si se tratara de hombres viajeros, se les habría caracterizado como exploradores o pioneros. La aplicación de un modelo binario de sexo en el artículo (Frieman et al., 2019) lleva a conclusiones que pasan por alto dos entierros donde no se siguieron prácticas funerarias diferenciadas por género, y a evidencia isotópica que muestra que algunos hombres también viajaron a otros lugares durante su vida.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">IDENTIFICANDO LA DESIGUALDAD</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Cabe destacar que las decisiones relativas a las prácticas funerarias, los procesos de entierro y la colocación de los muertos, así como la posible remoción y perturbación posterior de los entierros, eran actuaciones continuas que creaban y negociaban activamente la identidad y la comunidad entre los vivos (Parker Pearson, 1999). Es posible que personas que no convivieron en vida se reunieran en la muerte. En algunos documentos de ADNa, se tiende a asumir que los ajuares funerarios pueden reflejar el estatus del difunto en vida, pero como se enseña a los arqueólogos, «los muertos no se entierran solos». La evidencia de ADNa de un cementerio de la Edad de Bronce en el valle del río Lech, en el sur de Alemania, mostró que los ajuares funerarios «más suntuosos» se enterraban con mayor frecuencia con hombres que tenían familiares en ese cementerio o en cementerios cercanos, lo que sugiere que estos hombres tenían un estatus superior (Mittnik et al., 2019, 732). Quizás esto se debiera, en cambio, a que tenían más familiares en las cercanías que podían contribuir al funeral, en lugar de reflejar necesariamente su estatus o posición en vida.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">La identificación de parentescos biológicos distantes entre individuos enterrados en tumbas de corredor geográficamente dispersas y diversas en la Irlanda neolítica (como Carrowmore, Millin Bay, Newgrange y Carrowkeel), así como la agrupación genética distintiva de los individuos muestreados enterrados en estas tumbas, ha llevado a la conclusión de que estas personas se identificaban por descendencia, elegían parejas dentro de su círculo familiar y que, por lo tanto, la sociedad en este momento tenía un alto grado de complejidad social, en resumen, constituía una “élite dinástica” (Cassidy et al. 2020, 386). Sin embargo, esta información genética debe analizarse cuidadosamente en combinación con las dataciones de radiocarbono modeladas para estos individuos. Los individuos distantemente relacionados tienen fechas que muestran que es poco probable que hayan vivido contemporáneamente, sino que estuvieron dispersos a lo largo de aproximadamente 1000 años del Neolítico. Los individuos enterrados en Carrowkeel datan del Neolítico más tardío y fueron enterrados en estas tumbas mucho después de su uso principal para la deposición de cremaciones. ¿Es posible que una familia extensa de élite controlara estas tumbas y conservara el derecho exclusivo de enterramiento en ellas durante un período tan prolongado, como se afirma (Cassidy et al., 2020; este volumen)? Esta idea se contradice con los resultados de ADNa de seis individuos dentro de Carrowkeel Cairn K que no mostraron ningún parentesco biológico más cercano que el de cuarto grado (Kador et al., 2018, 23).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Evaluar la singularidad de los entierros dentro de estas tumbas de corredor resulta difícil debido a la escasez de muestras de ADNa comparables de contextos no pertenecientes a tumbas de corredor del Neolítico medio y tardío en Irlanda, en gran parte debido a las formas arqueológicamente invisibles en que se trataba a la mayoría de las personas tras su muerte (véase más adelante). ¿Podría la agrupación genética identificada por Cassidy y sus colegas ser simplemente resultado de la deriva temporal, lo que sugiere una población isleña cada vez más limitada con escasa exogamia en la segunda mitad del Neolítico? El hecho de que algunos individuos tuvieran relaciones biológicas lejanas entre sí podría haber sido un factor relativamente insignificante en la creación de sus identidades. Hasta que se disponga de más datos, no hay nada concluyente en la evidencia hasta el momento que sugiera jerarquía social o familias de élite enterradas en estas tumbas de corredor. Aunque la presencia de grandes monumentos se utiliza a menudo para suponer jerarquía social, esto no es un hecho; existen varias sociedades en todo el mundo donde se construyeron monumentos comunitarios sin evidencia de fuertes desigualdades sociales.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">El descubrimiento de un individuo cuyo cráneo no quemado fue depositado en la cámara de la tumba de corredor de Newgrange, descendiente de una unión incestuosa de primer orden, se ha interpretado como un comportamiento indicativo de una familia de la élite gobernante de un cacicazgo complejo o un estado primitivo (Cassidy et al., 2020). Abstraer de un individuo (cuyo estatus genético pudo o no haber sido conocido por sus contemporáneos, o por quienes depositaron sus restos en la tumba) a toda la estructura de la sociedad es problemático, y esta es solo una de las diversas interpretaciones posibles para el estatus de esta persona. Un ejemplo no puede determinar si el incesto se practicaba ampliamente dentro de una comunidad, ni si se consideraba socialmente aceptable o no. Incluso si se tratara de una práctica relacionada con la preservación de un linaje de élite, podría haber sido muy efímera o incluso un fenómeno puntual, en lugar de ser indicativo de la trayectoria más amplia de la evolución social. Por esta razón, términos como cacicazgo o estado primitivo deben evitarse, ya que forman parte de modelos socioevolutivos desacreditados desde hace tiempo. Se conocen muchas sociedades que no encajan en estas categorías (p. ej., Clastres, 1977); se ha demostrado que ejemplos documentados de cacicazgos y estados primitivos suelen ser formaciones secundarias que reflejan los sistemas mundiales modernos (Chapman, 2003); y se ha demostrado que las sociedades de las islas del Pacífico, que fueron los modelos originales de muchos de estos modelos socioevolutivos, presentan formas de organización social y expresiones de monumentalidad muy variadas (Bedford, 2019). Curiosamente, un estudio reciente de ADNa sobre restos humanos neolíticos del Círculo de Xaghra en Gozo (Malta) no llegó a conclusiones relacionadas con la desigualdad o la jerarquía social, a pesar de identificar una estrecha endogamia entre sus ancestros (Ariano et al., 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Las interpretaciones de la evidencia de ADNa en relación con la jerarquía social y el estatus, en ausencia de otras evidencias arqueológicas, deben aplicarse con cautela y deben considerarse diferentes posibilidades. Por supuesto, existen opiniones muy diversas sobre este tema dentro de la comunidad arqueológica (compárense Sheridan 2020 con Carlin 2020, por ejemplo); el ADNa es una línea de evidencia que se suma a estos debates en curso. Desafortunadamente, existe una tendencia en los artículos sobre ADNa a simplemente citar las interpretaciones de estudios genéticos previos. Por ejemplo, Dulias et al. (2022) citan a Cassidy et al. (2020) para respaldar su conclusión de que existían fuertes jerarquías entre las comunidades megalíticas de Gran Bretaña e Irlanda.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">LOS MUERTOS DESAPARECIDOS</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Durante gran parte del Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda, las personas se deshacían de sus muertos de maneras arqueológicamente invisibles. Donde se han conservado entierros, por ejemplo, en túmulos alargados del Neolítico temprano o en tumbas de corredor del Neolítico medio, solo una pequeña parte de la comunidad parece haber sido seleccionada para el entierro, y aparte de esta selección, hay muy pocos indicadores de estatus o jerarquía social. La cremación parece haber sido la práctica funeraria preferida (aunque de ninguna manera exclusiva) durante el Neolítico medio (Willis 2021), con un número limitado de cremaciones depositadas dentro de recintos circulares pequeños y grandes en los años alrededor del 3000 a. C. (por ejemplo, en Stonehenge, West Stow y Dorchester-on-Thames). A finales del Neolítico, los muertos son casi completamente invisibles dentro del registro arqueológico. Se ha sugerido que las personas depositaban cremaciones en ríos o en el mar (Parker Pearson 2020, 497), y esto parece probable, pero la evidencia directa sigue siendo muy escasa. Dado que actualmente no es posible extraer ADNa de huesos quemados, a pesar de los loables intentos por hacerlo (Cassidy et al. 2020, información complementaria, 21), gran parte del Neolítico se encuentra actualmente fuera del alcance del análisis genético. Nuevos tipos de enterramiento individual acompañados de ajuar funerario, y en particular cerámica campaniforme, comienzan en el Calcolítico, después del 2450 a. C. cal., aproximadamente, lo cual, como se ha demostrado claramente mediante análisis de ADNa, refleja la llegada de nuevas personas a Gran Bretaña e Irlanda desde el continente (Olalde et al. 2018). Sin embargo, persiste la variabilidad en los ritos funerarios, y es probable que la práctica de la cremación continúe tanto entre las comunidades locales como que sea introducida como una práctica existente por los recién llegados, así como la desarticulación y los entierros mixtos (Bloxam y Parker Pearson 2022).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Es en este contexto extremadamente parcial de las prácticas funerarias que deben interpretarse los resultados del ADNa. El artículo sobre Hazleton North omite mencionar la presencia de más de 200 fragmentos de hueso humano incinerado en las cámaras de esta tumba, hallados principalmente en la entrada de la cámara norte, donde se encontraban dispersos los restos incinerados de al menos un adulto (y probablemente más) y un niño (Saville 1990, 104, tabla 50). De igual manera, Dulias et al. (2022) señalan su incapacidad para evaluar los restos incinerados del cementerio de la Edad de Bronce de Westray, Orcadas. Si bien la información genética de estos individuos podría no alterar drásticamente la visión general obtenida a partir de los restos no incinerados, es posible que personas específicas de linajes distintos u otros tipos de parentesco fueran enterradas de esta manera. En las tumbas de corredor irlandesas, se suelen encontrar cantidades considerables de restos humanos incinerados y no incinerados entremezclados, pero el ADNa solo puede extraerse de las cantidades más pequeñas de hueso no incinerado. Además, seleccionar el hueso petroso del cráneo, una parte que a menudo se trata de manera diferente del resto del esqueleto, introduce un sesgo adicional; estos cráneos no quemados podrían representar un subconjunto particular de la comunidad (Charlton et al. 2019).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Como han demostrado Booth et al. (2021), el principal cambio en la ascendencia genética al inicio del Calcolítico, identificado por Olalde et al. (2018), no fue un reemplazo poblacional repentino, sino una transición más gradual a lo largo de 10 a 16 generaciones. Ciertos individuos, hasta alrededor del año 2000 a. C., presentan proporciones significativas de ascendencia neolítica, lo que demuestra la persistencia de poblaciones no muestreadas que rara vez tuvieron hijos con los recién llegados y sus descendientes, y que optaron por enterrar a sus muertos de maneras arqueológicamente invisibles (Booth et al. 2021, 381). Un poco más tarde, alrededor del 2100 a. C., se observa una mayor integración genética, un patrón que debe interpretarse junto con los cambios evidentes en el registro arqueológico en esta época, incluyendo el desarrollo de nuevos estilos de cerámica y decoración, el creciente uso del bronce y las cambiantes prácticas funerarias, como entierros de cremación más frecuentes y una marcada diversificación de los grupos funerarios (Needham, 2005; Carlin, 2020). La existencia de estas poblaciones paralelas, que comparten lugares de residencia, paisajes, tecnologías, modas y quizás idioma durante largos periodos, pero que no se mezclan genéticamente de forma regular, puede observarse ahora en diversos lugares y épocas de Europa, a medida que se dispone de evidencia de ADNa más precisa que coincide más estrechamente con la complejidad visible en el registro arqueológico (p. ej., Furtwängler et al., 2020; Papac et al., 2021; Bánffy, este volumen).</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Cronologías más detalladas de la construcción, alteración, uso y abandono de monumentos del Neolítico tardío ayudarán a comprender el impacto de los recién llegados a Gran Bretaña y los contextos sociales en los que tuvieron lugar las interacciones (p. ej., Greaney et al., 2020). Aunque la construcción de monumentos importantes en el sur de Gran Bretaña parece cesar después de c. 2400 a. C. (la fecha varía según la región), muchos de estos yacimientos conservaron su importancia, ya que la deposición en estos yacimientos continuó, se encontraron enterramientos asociados con el vaso campaniforme en las cercanías y algunos, como Stonehenge, fueron remodelados. El mapeo de estos procesos de división y diferencia, integración y afiliación, y cómo estos contribuyeron a la construcción de la identidad en diferentes regiones, es una tarea que la comunidad arqueológica está mejor posicionada para emprender. Los datos genéticos forman una línea de evidencia que se utilizará en estos debates, junto con otras fuentes como la información isotópica y dietética, las fechas de radiocarbono, la cultura material y los cambios en el medio ambiente y los paisajes más amplios.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">MIRANDO HACIA ADELANTE: HACIA LO TRANSDISCIPLINARIO</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">El mundo de la arqueogenética es apasionante y se encuentra en rápido desarrollo. Estamos aprendiendo cosas sobre el Neolítico que asombrarían a los arqueólogos que trabajaban en esta área hace tan solo 20 años. Ya hay mucho que digerir, integrar y reevaluar a la luz de estos nuevos resultados (véase Bánffy en este volumen). Pero ¿qué otras preguntas de investigación podríamos abordar en el futuro? Desde la perspectiva del Neolítico británico e irlandés, ahora disponemos de datos de tumbas con cámara en Irlanda y uno de los Cotswolds que muestran patrones muy diferentes de parentesco biológico (Fowler 2022, 73). ¿Cómo podrían compararse estos datos con las personas enterradas en tumbas del Neolítico temprano en Caithness o Kent? Un enfoque en los movimientos masivos de población al principio y al final del Neolítico significa que los entierros del Neolítico medio se han descuidado hasta ahora en los análisis de ADNa, pero estos podrían proporcionar información sobre parentesco biológico, movimiento, relaciones sociales, enfermedades y demografía. ¿Estaban relacionados entre sí los cuatro niños enterrados con tambores de tiza elaboradamente tallados en Yorkshire, durante el Neolítico medio? ¿Y qué hay de la fosa común del Neolítico medio en Banbury Lane, Northamptonshire, o de los entierros en Duggleby Howe, East Yorkshire?</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">De cara al futuro, ¿cómo podemos garantizar que estas preguntas de investigación se respondan en el marco de un trabajo verdaderamente colaborativo y transdisciplinario entre arqueogenetistas y arqueólogos? Frieman y Hofmann (2019) han identificado medidas que se pueden tomar, por ejemplo, sugiriendo que los laboratorios de ADNa fomenten publicaciones más discursivas y extensas en colaboración con arqueólogos y abogando por la reflexión ontológica en cada etapa de los proyectos de investigación. Richardson y Booth (2017) han destacado la necesidad de desarrollar espacios y mecanismos para que ambas disciplinas entren en contacto con mayor frecuencia: uno de los objetivos de la conferencia del NSG. En este volumen, Kristiansen ha expuesto algunos de los pasos y cuestiones clave para avanzar hacia un trabajo verdaderamente transdisciplinario.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">Una colaboración significativa e interdisciplinaria debería generar nuevos modelos de buenas prácticas, formulando preguntas de investigación e interpretando los resultados a la luz del pensamiento arqueológico y antropológico actual sobre género, parentesco, identidad, poder y desigualdad social, así como de las nuevas ideas sobre migración y aculturación. Más aún, argumentaría que es necesario que arqueólogos y genetistas avancen juntos hacia un enfoque de “ciencia lenta” (Stengers, 2018; véase Caraher, 2019, para una discusión sobre la “arqueología lenta”), reorientando el valor de dicho trabajo desde un enfoque centrado exclusivamente en los resultados de investigación hacia una investigación que beneficie al público en general. Esto implica dedicar tiempo y energía al intercambio de información mediante talleres y grupos de debate, donde cada disciplina aprende sobre los métodos y teorías de la otra, en lugar de simplemente publicar conjuntamente. Debería implicar la integración de investigadores con formación arqueológica en laboratorios o proyectos de ADNa y el debate sobre las implicaciones éticas, desde las decisiones sobre el muestreo hasta la interpretación. Una forma proactiva de avanzar sería establecer un curso corto sobre arqueogenética para que los arqueólogos puedan involucrarse con mayor confianza con una comprensión básica de la ciencia detrás de este campo complejo; por el contrario, un curso de arqueología social puede ayudar a los genetistas que trabajan con material arqueológico a adquirir la misma confianza. La “ciencia lenta” requiere mucho tiempo y trabajo duro, sobre todo porque va en contra de las principales limitaciones estructurales de financiación, los modelos tradicionales de progresión profesional, la competencia por la “gran historia” y las estrategias de publicación de alto impacto (Sykes et al. 2020). Un volumen editado como este se queda corto en términos de modelos de impacto académico (por lo tanto, extendemos un enorme agradecimiento a todos los autores por su contribución); tal vez debamos reevaluar si todo impacto es bueno. Estos son problemas importantes para el mundo académico que se extienden mucho más allá de los límites de nuestras propias disciplinas y son comunes a la investigación interdisciplinaria más amplia.</p>
<p class="indent" dir="ltr" lang="es">¿Por qué es importante desarrollar más proyectos colaborativos y avanzar hacia una “ciencia lenta” más matizada? En primer lugar, es necesario para hacer justicia a las complejidades y realidades del pasado, sin perpetuar suposiciones o sesgos inconscientes. La segunda razón es preventiva: hemos visto cómo los estudios iniciales de ADNa a gran escala simplificaron excesivamente los procesos de migración, lo que resultó en conclusiones engañosas. A medida que los estudios genéticos se vuelven más precisos, las interpretaciones podrían contener suposiciones sobre parentesco, género y jerarquía social. Quizás sea posible predecir las áreas de desacuerdo que podrían surgir a continuación: nuevas suposiciones sobre género sin referencia a la teoría queer (Frieman et al., 2019; Bickle, 2020), o las dificultades de equiparar las estimaciones de población con evidencia arqueológica contradictoria. Si podemos trabajar juntos de forma más colaborativa, podremos romper el ciclo de la “gran historia” seguida de la crítica y la contranarrativa. Finalmente, sabemos que el gran interés periodístico y el impacto de los artículos de paleogenética en el público en general pueden resultar en una simplificación excesiva y un discurso público inútil (Richardson y Booth, 2017; Frieman y Hofmann, 2019; Hakenbeck, 2019), dando a menudo la impresión de que la evidencia genética puede resolver todas las cuestiones arqueológicas (Jones y Bösl, 2021). Si bien los arqueólogos y genetistas no tienen control sobre cómo los medios informan sobre sus descubrimientos, sí tenemos una influencia considerable en la elección de los títulos de los artículos, los comunicados de prensa de universidades o instituciones y las citas que se dan a los periodistas. Es posible predecir los probables enfoques de la prensa y las posibles controversias, y estos deben predecirse y mitigarse para evitar la inflación interpretativa (Barclay y Brophy, 2020). También es importante no perpetuar enfoques obsoletos del pasado que hacen que la desigualdad parezca inevitable (Graeber y Wengrow, 2021). Basarse en modelos sociales evolutivos, largamente desechados, y minimizar la complejidad del comportamiento humano limita nuestra interpretación del pasado, haciendo que la desigualdad social extrema y los estereotipos contemporáneos parezcan naturales e inevitables, tanto en el pasado como en la actualidad. Estos son aspectos fundamentales para la reconstrucción de las vidas de las personas del pasado y para la narración de nuestro propio futuro.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">EXPRESIONES DE GRATITUD</p>
<p class="noindent" dir="ltr" lang="es">Se agradece a Alasdair Whittle, Josh Pollard y Cate Frieman cuyos comentarios han mejorado enormemente este capítulo.</p>
<p class="h" dir="ltr" lang="es">REFERENCIAS</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Allentoft, ME, Sikora, M., Sjögern, KG., Rasmussen, S., Rasmussen, M., Stenderup, J. et al. 2015. Genómica de poblaciones de Eurasia de la Edad del Bronce. Naturaleza 522, 167–72.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ariano, B., Mattiangeli, V., Breslin, EM, Parkinson, EW, McLaughlin, TR, Thompson, JE et al. 2022. Genomas antiguos malteses y geografía genética de la Europa neolítica. Current Biology 32, doi.org/10.1016/j.cub.2022.04.069.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Barclay, G. y Brophy, K. 2021. «Un verdadero chovinismo de la prehistoria»: prehistorias nacionalistas y el mito «británico» del Neolítico tardío. Archaeological Journal 178(2), 330–60.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bedford, S. 2019. La complejidad de la monumentalidad en Melanesia: mensajes contradictorios desde Vanuatu. En M. Leclerc y J. Flexner (eds.), Arqueologías de la Melanesia insular: enfoques actuales de los paisajes, el intercambio y la práctica, 67–79. Canberra: Australian National University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bickle, P. 2020. Pensando el género de forma diferente: nuevos enfoques para la diferencia de identidad en el Neolítico centroeuropeo. Cambridge Archaeological Journal 30(2), 201–18.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Bloxam, A. y Parker Pearson, M. 2022. Diversidad funeraria y continuidad cultural: el fenómeno del vaso campaniforme británico más allá del estereotipo. Actas de la Sociedad Prehistórica, doi:10.1017/ppr.2022.2.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T. 2019. Un extraño en tierra extraña: una perspectiva sobre las respuestas arqueológicas a la revolución paleogenética desde la perspectiva de un arqueólogo que trabaja entre paleogenetistas. Arqueología Mundial 51, 586–601.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Booth, T., Brück, J., Brace, S. y Barnes, I. 2021. Relatos de la información complementaria: el cambio de ascendencia en la Gran Bretaña del Calcolítico a la Edad del Bronce Temprano fue gradual, con una organización de parentesco variada. Cambridge Archaeological Journal 31(3), 379–400.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brück, J. 2021. ADN antiguo, parentesco e identidades relacionales en la Gran Bretaña de la Edad del Bronce. Antiquity 95, 228–37.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Brück, J. y Frieman, C. 2021. Construyendo parentesco: la arqueología y la genética de las relaciones humanas. TATuP 30(2), 47–52, doi: https://doi.org/10.14512/tatup.30.2.47.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Caraher, W. 2019. Arqueología lenta, arqueología punk y la «arqueología del cuidado». Revista Europea de Arqueología 22(3), 372–85.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Carlin, N. 2020. ¿El fenómeno del vaso campaniforme? Comprensión del carácter y el contexto de las prácticas sociales en Irlanda, 2500-2000 a. C. Leiden: Sidestone Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Cassidy, LM, Ó Maoldúin, R., Kador, T., Lynch, A., Jones, C., Woodman, PC et al. 2020. Una élite dinástica en la sociedad neolítica monumental. Nature 582, 384–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Chapman, R. 2003. Arqueologías de la complejidad. Londres: Routledge.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Charlton, S., Booth, T. y Barnes, I. 2019. ¿El problema con la pars petrosa? Consideración de posibles sesgos en el uso de la pars petrosa para el análisis de ADN antiguo. Arqueología Mundial 51(4), 574–85.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Clastres, P. 1977. La sociedad contra el Estado. Oxford: Blackwell.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Crellin, R. y Harris, OJT 2020. Más allá de los binarios: interrogando al ADN antiguo. Diálogos Arqueológicos 27, 37–56.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Dulias, K., Foody, MGB, Justeau, P., Silva, M., Martiniano, R., Oteo-García, G. et al. 2022. ADN antiguo en el fin del mundo: inmigración continental y persistencia de linajes masculinos neolíticos en las Orcadas de la Edad del Bronce. PNAS 119(8), doi.org/10.1073/pnas.2108001119.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Eisenmann, S., Bánffy, E., van Dommelen, P., Hofmann, KP, Maran, J., Lazaridis, I. et al. 2018. Reconciliación de las culturas materiales en arqueología con datos genéticos: la nomenclatura de los conglomerados que surgen del análisis arqueogenómico. Science Reports, 29 de agosto de 2018, 8(1):13003, doi: 10.1038/s41598-018-31123-z.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Ensor, BE 2021. Haciendo que el ADNa sea útil para el análisis de parentesco. Antiquity 95, 241–3.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Evershed, RP, Davey Smith, G., Roffet-Salque, M., Timpson, A., Diekmann, Y., Lyon, ME et al. 2022. Producción lechera, enfermedades y evolución de la persistencia de la lactasa en Europa. Nature 608, 336–45.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C., Olalde, I., Cummings, V., Armit, I., Büster, L., Cuthbert, GS, Rohland, H., Cheronet, O., Pinhasi, R. y Reich, D. 2022. Una imagen de alta resolución de las prácticas de parentesco en una tumba del Neolítico Temprano. Nature 601(7894), 584–7.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Fowler, C. 2022. Arreglos sociales: parentesco, descendencia y afinidad en la arquitectura mortuoria de la Gran Bretaña e Irlanda del Neolítico Temprano. Diálogos Arqueológicos 29, 67–88.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Frieman, C. 2021. ¿Emergente o impuesto? Antigüedad 95, 247–8.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Frieman, C. y Hofmann, D. 2019. Pasados presentes en la arqueología de la genética, la identidad y la migración en Europa: un ensayo crítico. Arqueología Mundial 51, 528–45.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Frieman, C., Teather, A. y Morgan, C. 2019. Cuerpos en movimiento: narrativas y contranarrativas de la movilidad de género en la prehistoria europea tardía. Norwegian Archaeological Review 52(2), 148–69.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furholt, M. 2018. ¿Migraciones masivas? El impacto de los estudios recientes de ADNa en nuestra visión de la Europa del tercer milenio. Revista Europea de Arqueología 21(2), 159–91.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Furtwängler, A., Rohrlach, AB, Lamnidis, TC, Papac, L., Neumann, GU, Siebke, I. et al. 2020. Genomas antiguos revelan la estructura social y genética de la Suiza neolítica tardía. Nature Communications 11(1), 1915, doi: 10.1038/s41467-020-15560-x.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Graeber, D. y Wengrow, D. 2021. El amanecer de todo: una nueva historia de la humanidad. Londres: Allen Lane.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Greaney, S., Hazell, Z., Barclay, A., Bronk Ramsay, C., Dunbar, E., Hajdas, I., Reimer, P., Pollard, J., Sharples, N. y Marshall, P. 2020. Tempo de un megahenge: una nueva cronología para Mount Pleasant, Dorchester, Dorset. Actas de la Sociedad Prehistórica 86, 199–236.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Haak, W., Lazaridis, I., Patterson, N., Rohland, N., Mallick, S., Llamas, B. et al. 2015. La migración masiva desde la estepa fue una fuente de lenguas indoeuropeas en Europa. Nature 522, 207–11.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Hakenbeck, SE 2019. Genética, arqueología y la extrema derecha: una trinidad impía. Arqueología Mundial 51(4), 517–27.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Harris, OJT y Cipolla, C. 2017. Teoría arqueológica en el nuevo milenio: introducción a las perspectivas actuales. Londres: Routledge.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Jones, ED y Bösl, E. 2021. ADN humano antiguo: una historia de revuelo (antes y ahora). Revista de Arqueología Social 21 (2), 236–55.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kador, T., Cassidy, LM, Geber, J., Hensey, R., Meehan, P. y Moore, S. 2018. Ritos de paso: prácticas mortuorias, dinámica poblacional y cronología en el complejo de tumbas de corredor de Carrowkeel, Condado de Sligo, Irlanda. Actas de la Sociedad Prehistórica 84, 225–55.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Kristiansen, K. 2022. Arqueología y la revolución genética en la prehistoria europea. Cambridge: Cambridge University Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Mittnik, A., Massy, K., Knipper, C., Wittenborn, F., Friendrich, R., Pfrengle, S. et al. 2019. Desigualdad social basada en el parentesco en la Edad del Bronce en Europa. Science 366(6466), 731–4.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Needham, S. 2005. Transformación de la cultura campaniforme en el noroeste de Europa: procesos de fusión y fisión. Actas de la Sociedad Prehistórica 71, 171–217.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Olalde, I., Brace, S., Allentoft, ME, Armit, I., Kristiansen, K., Rohland, N. et al. 2018. El fenómeno del vaso campaniforme y la transformación genómica del noroeste de Europa. Nature 555, 190–6.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Papac, L., Ernée, M., Dobeš, M., Langová, M., Rohrlach, AB, Aron, F. et al. 2021. Cambios dinámicos en las estructuras genómicas y sociales en la Europa central del tercer milenio a. C. [Avances científicos 7(35): eabi6941, doi: 10.1126/sciadv.abi6941].</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Parker Pearson, M. 1999. Arqueología de la muerte y el entierro. Stroud: Sutton.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Parker Pearson, M., Pollard, J., Richards, C., Thomas, J., Tilley, C. y Welham, K. 2020. Stonehenge para los antepasados: Parte 1, paisaje y monumentos. Leiden: Sidestone Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Richardson, L.J. y Booth, T. 2017. Respuesta a «Brexit, arqueología y patrimonio: reflexiones y agendas». Artículos del Instituto de Arqueología 27(1), Art. 25, 1–5.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Saville, A. 1990. Hazleton North: la excavación de un túmulo neolítico alargado del grupo Cotswold-Severn. Londres: English Heritage.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sheridan, A. 2020. Incesto descubierto en un cementerio prehistórico irlandés de élite. Nature 582 (7812), 347–9.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sjögren, KG., Olalde, I., Carver, S., Allentoft, ME, Knowles, T., Kroonen, G. et al. 2020. Parentesco y organización social en la Europa de la Edad del Cobre. Un análisis interdisciplinario de arqueología, ADN, isótopos y antropología de dos cementerios de vaso campaniforme. PLoS ONE 15(11), e0241278.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Stengers, I. 2017. Otra ciencia es posible: un manifiesto para la ciencia lenta. Cambridge: Polity Press.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Sykes, N., Spriggs, M. y Evin, A. 2019. Más allá de la maldición o la bendición: las oportunidades y los desafíos del análisis de ADNa. Arqueología Mundial 51 (4), 503–16.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Vander Linden, M. 2016. Historia de la población en la Europa del tercer milenio a. C.: evaluación de la contribución de la genética. Arqueología Mundial 48(5), 1–15.</p>
<p class="bib" dir="ltr" lang="es">Willis, C. 2021. Stonehenge y ritos de cremación del Neolítico medio y tardío en Gran Bretaña continental (c. 3500-2500 a. C.). Oxford: British Archaeological Reports.</p></div>



  </div>

  
  <div class="calibreToc">
    <h2><a href="../../z3lyw8ce.html">Table of contents
</a></h2>
    <div>
  <ul>
    <li>
      <a href="00_Cover.xhtml">Portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="00a_Half.xhtml">Página de media portada</a>
    </li>
    <li>
      <a href="01_Title.xhtml">Página de título</a>
    </li>
    <li>
      <a href="02_Copyright.xhtml">Página de derechos de autor</a>
    </li>
    <li>
      <a href="05_Contents.xhtml">Contenido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="03_Foreword.xhtml">Prefacio</a>
    </li>
    <li>
      <a href="06_Contributors.xhtml">Lista de colaboradores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="07_Chapter01.xhtml">1. Introducción: cuestiones de descendencia, relaciones e identidad</a>
    </li>
    <li>
      <a href="08_Chapter02.xhtml">2. Vivir con la arqueogenética: tres décadas después</a>
    </li>
    <li>
      <a href="09_Chapter03.xhtml">3. Cinco desafíos para un paradigma arqueogenético integrado</a>
    </li>
    <li>
      <a href="10_Chapter04.xhtml">4. Metodología genómica antigua e insularidad genética en la Europa neolítica</a>
    </li>
    <li>
      <a href="11_Chapter05.xhtml">5. Reconstrucción de las relaciones genealógicas de cazadores-recolectores y agricultores</a>
    </li>
    <li>
      <a href="12_Chapter06.xhtml">6. ADN antiguo de las poblaciones neolíticas del Cercano Oriente: lo conocido y lo desconocido</a>
    </li>
    <li>
      <a href="13_Chapter07.xhtml">7. Interacciones entre agricultores y recolectores en las Puertas de Hierro: nuevos conocimientos y nuevos dilemas</a>
    </li>
    <li>
      <a href="14_Chapter08.xhtml">8. Una mirada al sureste y centro de Europa del Neolítico temprano, tal como lo reflejan los datos arqueológicos y arqueogenéticos</a>
    </li>
    <li>
      <a href="15_Chapter09.xhtml">9. Ascendencia e identidad en los Balcanes y la cuenca de los Cárpatos entre el V y el III milenio a. C.</a>
    </li>
    <li>
      <a href="16_Chapter10.xhtml">10. La genética de los habitantes de la Gran Bretaña neolítica: una revisión</a>
    </li>
    <li>
      <a href="17_Chapter11.xhtml">11. ¿Islas separadas? Perspectivas genómicas sobre la transición Mesolítico-Neolítico en Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="18_Chapter12.xhtml">12. ADN antiguo y modelado de la transición Mesolítico-Neolítico en Gran Bretaña e Irlanda</a>
    </li>
    <li>
      <a href="19_Chapter13.xhtml">13. Mirando hacia atrás, mirando hacia adelante: la humanidad más allá de la biología</a>
    </li>
  </ul>
</div>


  </div>
  

  <div class="calibreEbNav">
    
      <a href="18_Chapter12.xhtml" class="calibreAPrev">previous page
</a>
    

    <a href="../../z3lyw8ce.html" class="calibreAHome">start
</a>

    
  </div>

</div>

</body>
</html>
